hola el base y 12 cuyas siglas en inglés
provienen de inter integrated circuit es
extensamente utilizado en todo tipo de
microcontroladores para conectar
múltiples dispositivos o periféricos con
solo dos líneas sda de serial data y scl
de serial clock todos comparten las
mismas dos líneas entonces surge la
pregunta de cómo el microcontrolador
puede identificar a cada uno y la
respuesta es que cada dispositivo
conectado tiene una dirección única
mostrada en este diagrama en hexadecimal
con 0 x 27 y 0 x 76 cada dirección viene
programada por el fabricante oa veces el
usuario la puede cambiar por una
alternativa en arduino por ejemplo se
utiliza la librería con el nombre wire
también librerías específicas del
dispositivo conectado permiten indicar
la dirección al momento de crear el
objeto en el capítulo 35 del curso
arduino desde cero verás información más
detallada chau y hasta la próxima