hola a todos y bienvenidos al capítulo
22 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
utilizar el codificador rotatorio modelo
cac-40 que forma parte del kit de
sensores 37 en uno el cual nos servirá
como dispositivo de entrada para
determinar el giro de su eje y sentido
del mismo en una primera vista parece
ser como un potenciómetro del estilo que
ya trabajamos con anterioridad si bien
tiene un eje que lo podemos girar en
sentido horario o antihorario del
codificador genera señales digitales en
lugar de ser una resistencia variable
como es el potenciómetro al girar su eje
sentiremos que el mismo da pequeños
pasos o clicks donde se detiene de hecho
el modelo que hay 40 requiere dar 30 de
estos pasos para dar un giro completo de
360 grados otra diferencia con el
potenciómetro convencional es que no
tiene topes se lo puede girar libremente
en cualquier sentido sin llegar nunca a
un límite esto hace que tampoco
una posición absoluta siempre será
relativa al valor anterior
el módulo consta del codificador
rotatorio montado sobre una placa de
circuito impreso con dos resistencias en
su parte posterior y cinco pines de
conexión incluye también un interruptor
simple normal abierto que se activa al
presionar el eje y está conectado en uno
de sus extremos
ag nd debemos entender el principio de
funcionamiento del codificador rotatorio
para poder aplicarlo en la práctica
existen modelos de diversos fabricantes
y la denominación de sus pines suele
variar por eso se los describe de forma
genérica como pines a b y c luego en el
circuito de conexión veremos como es la
denominación particular del cac-40 los
pines y b son los denominados de señal
mientras que se es el común se está
conectado eléctricamente a este plato
dentado que está representado en el
gráfico con color amarillo muy parecido
a un engranaje mecánico todo este plato
dentado es el terminal
y dicho terminal se encuentra conectado
a genere del módulo luego tenemos los
pines y b están representados con estos
círculos de color negro serán conexiones
eléctricas que estando tal cual como se
muestra en la imagen no se tocan entre
sí ni tampoco hacen contacto con el
terminal c de cada uno de los pines a
ive se conectan dos resistencias de 10 k
al positivo de tensión estas
resistencias no forman parte del
codificador si ves la parte posterior
del módulo están de forma externa
en definitiva tendremos 3 pines a&amp;b
conectados mediante resistencias de pull
up y se conectado a gene de como todo
dispositivo rotatorio el sentido de giro
se indica en función del giro de las
manecillas del reloj cuando algo gira no
se dice que lo hace a derecha o
izquierda sino que lo hace horario es
decir en el mismo sentido en que giran
las manecillas de un reloj o antihorario
que es el sentido contrario entre
paréntesis están las siglas en inglés
white para sentido horario y counter
clock white para sentido antihorario en
mucha documentación que encuentres en
idioma inglés lo verás con dichas siglas
y vale la pena mencionarlo vamos a
comenzar a girar el eje del codificador
y ver cómo se van generando las señales
sobre los pines ahí ve sobre la
izquierda vemos el gráfico del
codificador y sobre derecha un gráfico
que muestra el valor de la señal sobre a
ive en función del tiempo sobre el eje
vertical tendremos arriba la señal a y
por debajo la señal ve el eje horizontal
será el tiempo si iniciamos con el
codificador en esta posición vemos que a
ive tienen un nivel alto ya que están
conectadas mediante las resistencias a
veces el plato dentado conectado a gene
d no está haciendo contacto con ninguno
de los terminales por eso con color azul
mostramos una línea tanto en a como en
be indicando un nivel alto en ambos
pines para ser consistentes que se
entienda mejor
estaré dibujando siempre con color azul
las señales cuando se esté girando el
codificador en sentido horario si ahora
comenzamos a girar el eje conectado
directamente al plato dentado del
terminal c veremos que ahora el pin a
está haciendo contacto eléctrico con ce
con lo cual a que tiene un nivel alto
pasa a un nivel bajo a hice conectados
hacen que a pase a un nivel de 0 volts y
es justamente lo que vemos en esta parte
del gráfico pasado un nivel alto a 1
bajo pero de forma interesante presta
atención
el terminal b aún no hizo contacto con
el terminal c sigue estando con un nivel
alto a través de la resistencia de pull
up por eso en el gráfico de la señal ve
la mantenemos con un nivel alto y ya
empieza a ser notorio que a y b tendrán
un comportamiento distinto a medida que
se gire el eje si ahora giramos un poco
más tanto a como b están tocando con el
terminal c por ende enviando dichos
pines a genes
con lo cual en el gráfico veremos que a
que venía con un nivel bajo sigue
manteniendo dicho estado y recién ahora
ve pasa de alto a bajo continuando el
giro ahora a deja de hacer contacto con
el terminal c el plato dentado con lo
cual vuelve a un nivel lógico alto pero
ve sigue tocando con ce con lo cual
permanece en bajo
finalmente si continuamos girando un
poco más veremos cómo estamos en el
estado inicial con los terminales a y b
no haciendo contacto con ce por ende con
ambos con un nivel lógico alto como se
muestra en esta parte del gráfico cuando
miren los gráficos de las señales a ive
lo importante es que prestes atención
cuando la señal pasa de alto abajo
recordad que tanto a como b están todo
el tiempo en alto solo cuando giramos el
eje logramos que pasen a niveles bajos
muchas veces estamos acostumbrados a
decir que hay un pulso cuando vemos que
pasa de un nivel bajo
alto pero aquí es al revés el pulso se
genera cuando pasa de alto a bajo de
todo esto que vimos me interesa que te
quedes con el siguiente concepto cuando
giramos el codificador en sentido
horario primero ocurre el pulso en el
terminal
y luego más tarde ocurre sobre b y lo
representamos de la siguiente forma
primero ocurre a y luego ve ahora
giremos en sentido antihorario y verás
porque es importante quedarse con este
concepto antes de continuar debo
aclararte que estas señales que vimos en
a y en be ocurren únicamente durante la
transición de un paso a otro del
codificador es decir que no podemos
detener el giro en una posición
intermedia con lo cual la generación de
las señales ocurre muy rápidamente entre
un paso o click y el siguiente en el
gráfico por cuestiones didácticas el
plato dentado tiene cuatro posiciones
donde a ive no hacen contacto pero en
realidad el plato tiene 30 posiciones
si te quedó alguna duda ahora que
hagamos el proceso de girar en sentido
antihorario seguramente se te despejará
para este caso comenzaremos en la misma
posición de reposo con ambos terminales
a y b sin hacer contacto con el plato
dentado las señales a ive ahora las
dibujar es de color rojo para
diferenciar tanto a como b tendrán un
nivel alto al estar conectadas a veces
mediante las resistencias de pull up
comencemos a girar en sentido
antihorario o counter clock quite el
primer terminal que hace contacto con el
plato dentado es b con lo cual en el
gráfico lo hacemos pasar de un nivel
alto a uno bajo pero a aún sigue sin
hacer contacto con lo cual mantiene su
nivel alto si continuamos ahora ambos
terminales se están tocando con el
terminal se haciendo que ambos tengan un
nivel bajo ve ya tenía un nivel bajo con
lo cual lo mantiene y ya que venía con
un nivel alto pasa a uno bajo como se
muestra en la imagen si seguimos girando
b
hacer contacto con lo cual pasó a un
nivel alto y sigue con su contacto con
genere con lo cual sigue en bajo
finalmente llegamos a la posición
inicial con ambos terminales a y b con
un nivel alto la diferencia que se nota
es que ahora que giramos en sentido
antihorario primero sucede ve y luego a
exactamente opuesto a cuando gira vamos
en sentido horario y esa es la forma de
determinar el sentido de giro si primero
ocurre el pulso a entonces estaremos
girando en sentido horario si primero
ocurre el pulso b entonces estaremos
girando en sentido antihorario para
resumir veamos esta imagen donde tenemos
las señales generadas en los pines ahí
ve girando en sentido horario con color
azul y girando en sentido antihorario
con color rojo la aplicación práctica
será muy simple utilizaremos como
referencia la señal sobre el pin up para
disparar una interrupción cuando detecte
un nivel bajo
cuando eso ocurra sabemos que se está
girando el codificador pero además
debemos determinar en qué sentido lo
está haciendo y eso será muy fácil
haremos una consulta al pin b y si está
con un nivel alto entonces sabemos que
el giro es horario si el pin b tiene un
nivel bajo entonces será antihorario el
concepto de interrupciones externas lo
vimos en detalle en el capítulo 21 muy
bien ahora que ya aprendimos el
principio de funcionamiento y una idea
de cómo lo implementaremos en la
programación vamos a conectar el módulo
arduino estaré usando el módulo k y 40
pero también es válido si en tu caso
dispones del codificador rotatorio solo
sin módulo en dicho caso deberás
conectar los pines a y b mediante
resistencias de 10 k al positivo de
tensión y el terminal se amasa no
estaremos conectando el pulsador
incorporado para no complicar el código
pero se trata de un pulsador simple
normal abierto con uno de sus extremos
2nd internamente con lo cual el pin s w
del módulo está al aire y debemos
conectarlo con una resistencia de 10 k
al positivo de tensión
si queremos usarlo el pin de la
izquierda con la indicación n de irá con
un cable directo a gene de arduino el
pin con el símbolo de más a 5 volts de
arduino s w
no lo conectaremos luego el pin
denominado dt irá con un cable directo
al pin digital número 2 y finalmente el
pin clk al pin digital número 4 y eso es
todo para la conexión en el editor te
está demostrando la totalidad del código
iremos línea por línea como siempre
declaramos una variable entera con el
nombre a y le asignamos el número 2 ya
que es el pin digital número 2 donde
tenemos conectado el pin
dt del módulo que será el equivalente a
la señal que vimos con anterioridad en b
asignamos el número 4 que corresponderá
pincel ek del módulo luego una variable
llamada anterior que la usaremos para
guardar el último valor leído de la
variable posición de esa manera podremos
escribir en el monitor serial únicamente
cuando el valor de posición haya
cambiado finalmente nos queda la
variable que usaremos tanto dentro del
look como dentro de la función y ese ere
cuando se produzca la interrupción será
del tipo entera y con el modificador
bola tail para hacerla global con el
nombre posición y le asignamos también
un valor inicial de 50 recordad que el
codificador no tiene topes con lo cual
tampoco referencia inicial de su
posición por eso le asignamos ahora un
valor en el setup mediante pin mode
establecemos tanto a como ve como
entradas inicializa moss la comunicación
serie a 9.600 bajo dios y luego
adjuntamos la interrupción que será
sobre el pin a con el nombre de función
y ese ere el poder y con modo
y finalmente con sería el punto pink
line escribimos listo de manera que
sepamos que ya se encuentra todo en
orden para comenzar el loop será muy
simple lo único que debemos consultar es
si el valor de posición es distinto del
día anterior cuando dicha situación sea
verdadera escribiremos el monitor serial
el valor de posición y actualizamos el
valor de anterior composición y eso es
todo ahora dentro de la función y ese
ere llamada encoder tendremos la parte
más importante del programa hay varias
líneas comentadas por ahora te voy a
pedir que no le prestes atención y en
breve explicaré de qué se trata a esta
función
llegaremos cada vez que la señal a pasar
a un estado bajo para recordar un poco
el comportamiento de las señales traer a
la pantalla una versión reducida de lo
que sacamos como conclusión del
principio de funcionamiento si vemos la
señal en color azul que corresponde al
giro en sentido horario a tiene un nivel
tiene un nivel alto y ahora vemos la
señal en color rojo que corresponde al
giro en sentido antihorario se puede
apreciar que si a tiene un nivel bajo ve
también tiene un nivel bajo y esa es la
lógica que aplicaremos aquí solo debemos
consultar mediante una sentencia if el
valor de b si tiene un nivel alto
entonces estamos en sentido horario con
lo cual simplemente incrementamos el
valor de posición en 1 con posición
+ + luego al else llegaremos si la
condición de lift no es verdadera es
decir que b tiene un nivel bajo en este
caso de incrementarlos en 1 el valor de
posición con posición menos menos y con
eso tendríamos la totalidad del código
si los hubiésemos arduino en la práctica
veríamos que al girar el encuadre
funcionaría de forma errática si lo
giremos en sentido horario una posición
veíamos que el valor mostrado en el
monitor serial incrementaría en mucho
más
de uno quizás tres o cuatro esto es
debido a la construcción mecánica del
incoder rotatorio las conexiones
internas que permiten generar las
señales a ibex son mediante una serie de
contactos mecánicos se generan rebotes
de manera que deberemos utilizar una
rutina anti rebote de manera tal que si
detectamos un pulso y casi de forma
inmediata detectamos otro entonces
sabemos que ese segundo pulso debe
desestimarse ya que es producto de un
rebote la aplicación de la rutina anti
rebote es muy simple pondremos todo el
bloque
dentro de otra sentencia donde evaluará
verdadero únicamente si el tiempo entre
pulsos en nuestro caso entre
interrupciones es mayor a 5 milisegundos
si luego de una interrupción viniese
otra interrupción por ejemplo con
diferencia de 3 milisegundos sabemos que
se trata de un rebote y lo desestimamos
para activar la rutina vamos a dzeko
mentar la línea del if y luego más abajo
llame de cierre de la misma y la línea
anterior verás que la condición del if
es la resta de dos variables una con el
nombre de tiempo interrupción y otra con
el nombre de última interrupción estas
dos variables están definidas al
principio así que les comentamos sus
líneas dijimos que la idea es calcular
el tiempo que transcurre entre
interrupción e interrupción para eso
utilizaremos una función llamada milis
esta función devuelve el tiempo
transcurrido desde el inicio del
programa en milisegundos como esta
función devuelve un número que es cada
vez más grande a medida que pasa el
tiempo debe ser siempre definida del
tipo ansa jmg long nosotros estamos
acostumbrados a usar la variable entera
int que tiene una longitud de 16 bits
una variable long tiene una longitud de
32 bits al definirla command saint es
decir sin signos utilizamos la totalidad
de los 32 bits de longitud de la
variable esto nos da que podemos
almacenar
a un número tan grande como cerca de
4.300 millones como miles devuelve el
tiempo transcurrido desde el inicio del
programa en milisegundos es fácil ver
por qué necesitamos una variable que
puede almacenar un número tan grande te
preguntarás quizás como una función que
sólo devuelve el tiempo transcurrido
desde el inicio del programa nos sirve
para determinar el tiempo entre
interrupciones y la respuesta es tomando
la diferencia de tiempo entre llamados a
la función si llamamos a la función mil
y luego de cinco segundos de iniciado el
programa nos devuelve 5000 si llamamos
de nuevo la función miles dos segundos
después nos devuelve 7000 ya que
transcurrieron siete segundos desde el
inicio del programa si ahora hacemos
7000 menos 5000 nos da 2000 que
justamente el tiempo entre llamados a la
misma función
de esta manera obtendremos el tiempo que
transcurre entre interrupciones en la
variable tiempo interrupción almacenamos
el valor devuelto
por mi lis al momento que ocurre la
interrupción
luego guardamos en una segunda variable
llamada última interrupción este valor
cuando vuelvo a otra interrupción en
tiempo interrupción tenemos el valor
actual que siempre será mayor que la
anterior y así simplemente restando los
valores obtenemos el tiempo entre
interrupciones sólo nos quedará
actualizar el valor de última
interrupción con el valor actualizado de
tiempo interrupción
este método es perfectamente aplicable
para cualquier circuito eléctrico que
tiene contactos mecánicos como los
pulsadores es por ese motivo que le
estamos dedicando algo más de tiempo de
lo usual para que quede bien fijado el
concepto ya que te encontrarás usando
este tipo de rutinas anti rebotes en
variedad de ocasiones para finalizar el
tema anti rebote debemos atender un
último detalle toda la rutina está
dentro de una función y ese r no está
dentro del loop como ya sabes toda
variable que se define dentro de una
función se crea el momento en que
llamada la función
y se destruye al salir de la misma
nosotros necesitamos que la variable
última interrupción mantenga su valor
sino no nos sirve para determinar la
diferencia de tiempo para solucionar
este tema en la declaración de variable
última interrupción le colocamos el
modificador static lo que hace static es
decirle al compilador que no destruya la
variable al irse de la función que
mantenga su valor entre llamados a la
misma la variable tiempo interrupción no
requiere ser static ya que no nos
importa que pierda su valor entre
llamados ya que cada vez que llegamos a
la función le cargamos el valor de miles
que siempre cambia ahora sí si subimos
el programa veríamos que funciona
correctamente al deshacernos de los
rebotes veríamos cómo se incrementa o
decremento el valor de la variable
posición con el giro del encuadre pero
para dejarlo totalmente funcional este
programa y lo puedas reutilizar para
varios proyectos debemos encargarnos de
una
última cuestión elenco there no tiene
topes con lo cual el valor de posición
incrementa y decremento sin un límite el
límite será solamente la longitud de la
variable y esto no es muy práctico para
la mayoría de los casos por ejemplo
nosotros podríamos necesitar que
solamente varíe el valor entre
determinados límites para eso usaremos
una combinación de las funciones min y
max como se ve en esta línea la vamos a
descontar para activarla veamos primero
para qué sirven las funciones min y max
min calcula el valor mínimo de dos
números es decir que entre paréntesis
debemos colocar dos valores numéricos y
nos devolverá el mínimo de ambos los
números se pueden colocar en cualquier
orden aquí el ejemplo es con dos
variables llamadas x es un ejemplo
rápido sería si equivale 10
y vale 20 la función devuelve 10 si x
vale 50 y 30 devolverá 30
simple siempre el valor menor esta
función no servirá para definir el
límite superior de la variable posición
parece contrario a hablar de una función
que devuelve el valor mínimo de dos
valores y que sirve para establecer el
límite superior pero verás que es así
con un simple ejemplo si queremos que la
variable posición tenga un límite de 100
es decir que incrementemos su valor
girando en sentido horario comenzamos
desde 50
vamos girando hasta que llegue a 100 y
no siga incrementando pese a que uno
siga girando entonces con la función min
pondremos como uno de los parámetros a
100 y como segundo a la variable
posición si posición vale por ejemplo 60
el valor mínimo entre 60 y 100 es 60
pero qué pasa si ahora posición vale 101
el valor mínimo entre 100 y 101 es 100
queda claro que entonces establecimos el
límite superior nunca podrá la variable
posición asumir un valor mayor
de la misma manera que existe en mil
existen máx devuelve el valor máximo
entre dos números y nos servirá para
establecer el límite inferior de la
variable posición si queremos que el
valor mínimo sea cero entonces uno de
los parámetros será cero y el otro la
variable posición siempre y cuando
posición sea mayor a cero devolverá el
valor que tenga asignado si fuese menor
a cero devuelve cero en esta línea de
código se utiliza una combinación de
ambas funciones min y max para
establecer los límites que puede asumir
la variable posición a valores entre 0 y
100 y ahora si tenemos la totalidad del
programa recordad que este código como
el de todos los capítulos se encuentra
disponible para descargar desde el
enlace en la zona de descripción vamos a
verificar y subir el programa luego a
abrir el monitor serial en la ventana
del monitor serial verás que dice listo
y no escribe nada más y eso es porque
aún no giramos el eje del
antes de hacerlo recuerda que le
cargamos un valor de posición inicial de
50 de manera que si ahora giramos en
sentido horario una posición veremos que
aparece el número 51 lo cual es correcto
al girar en sentido horario
incrementamos en 1 el valor de posición
si ahora giramos nuevamente una posición
en sentido horario escribe el valor 52
como verás cuenta perfectamente bien ya
que nos encargamos de desestimar rebotes
del propio mecanismo del encuadre
podemos seguir girando en sentido
horario con la velocidad que queramos y
vemos cómo va incrementando en uno el
valor de la cuenta podemos hacerlo hasta
por ejemplo un valor de 60 ahora giremos
una posición en sentido antihorario lo
que debe hacer el programa es de
incrementar el valor de la posición en
una así que podemos ver que ahora
escribe 59 si giramos nuevamente pasará
a 58 y así verificamos que está
detectando correctamente
el sentido de giro sigamos girando en
sentido antihorario para probar que no
pase de 0 con la función max
establecimos el límite inferior en 0 muy
bien llegamos a 0 y ahora seguimos
girando en sentido antihorario verás que
el valor queda en 0 y no se mueve parece
funcionar bien vamos al extremo superior
que es de 100 giremos en sentido horario
de manera que incremente el valor
deberemos dar más de 3 vueltas completas
para llegar a 100 cada vuelta son 30
pasos llegamos entonces a 100
si seguimos girando en sentido horario
vemos que no se modifica el valor de
posición y queda en 100 dice que
seguimos girando verificamos entonces el
límite superior para finalizar el
capítulo
veamos cómo podríamos modificar ciertos
valores para distintos proyectos si
nuestra intención fuese controlar el
giro de un servomotor sabemos que la
función write del objeto servo requiere
que se le asigne un valor entre 0 y 180
entonces de manera
y sencilla vamos a esta línea donde
tenemos definidos los límites de la
variable posición y reemplazamos 100% 80
0 no es necesario ya que está cargado de
antes y de esa forma ya podemos asignar
el valor de la posición a la función
right y hacer gira del servo también
otro valor que sería interesante cambiar
es el valor inicial de posición al
principio del programa tenemos un valor
de 50 para un servo probablemente sería
más útil cambiarlo por 90 así cuando se
inicia el programa el servo se ubica a
90 grados y luego con el incoder vamos
girando en un sentido u otro otro caso
sería utilizar la variable posición para
una salida p w m wv m requiere valores
entre 0 y 255 así que también muy
fácilmente vamos a esta línea y
cambiamos 180 por 255 y así nos
aseguramos que la variable siempre se
mantenga en el rango de
0 y 255 también tranquilamente se podría
modificar el valor de la posición
inicial si lo vamos a utilizar para
regular la intensidad de un led quizás
un valor inicial de 127 nos vendría bien
para arrancar con brillo medio y así
para todo lo que necesitemos la idea de
este código es que lo puedas reutilizar
para cualquiera de tus proyectos y eso
es todo por este capítulo como siempre
es te pido te suscribas para recibir
notificaciones y por cualquier duda o
comentario lo puedes hacer debajo que
con gusto te responderé chao y hasta la
próxima