hola a todos y bienvenidos al capítulo
18 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a utilizar un
sensor de campo magnético por efecto
hole mediante tres variantes de módulos
que forman parte del kit de sensores 37
en uno comenzaremos con el módulo kite
35 que es únicamente el sensor montado
sobre la placa de circuito impreso y 3
pines de conexión 2 de alimentación y
uno de salida el sensor tiene la
denominación 49 y podrás encontrar hojas
de datos de este sensor haciendo una
simple búsqueda de jol y 49 aquí en la
parte superior de pantalla se muestran
dos características importantes de este
sensor la primera es que se trata de un
sensor analógico y del tipo lineal eso
quiere decir que lo debemos conectar a
una entrada analógica de arduino y como
se muestra en este gráfico la respuesta
del mismo será lineal del campo
magnético que reciba y la tensión que
tendrá en su salida vimos que con una
intensidad de campo magnético cero
a medida en gauss la atención de salida
será de 25 volts a medida que la
intensidad se incrementa también
incrementará la tensión de salida luego
vemos cómo con valores negativos de
intensidad del campo magnético la
tensión de salida va bajando de forma
proporcional en realidad no hay
intensidad del campo magnético negativo
el signo menos indica que la polaridad
es opuesta y ya en breve hablaremos
sobre el tema ahora te pido que siempre
es la atención sobre este gráfico una
representación del sensor propiamente
dicho verás que tiene tres patas y el
encapsulado plástico tendrá dos caras
planas una angosta y una ancha sobre la
cara angosta suele estar el número de
modelo del sensor esto es importante
porque dependiendo sobre qué cara se
aplica el campo magnético tendremos
distintas respuestas y el efecto hover
permite detectar la presencia de un
campo magnético sin que haya un contacto
físico el tren sensor y la fuente del
campo magnético no entrar en mayor
detalle pero básicamente este sensor
tiene una placa
especial por la cual circula una
corriente eléctrica cuando un campo
magnético interactúa por proximidad los
electrones que circulan por la placa son
desplazados ligeramente hacia un extremo
de la misma generando una pequeña
diferencia de potencial luego mediante
un amplificador de alta ganancia se
genera una tensión de salida
proporcional a la intensidad del campo
magnético
estamos hablando de campo magnético pero
cómo generamos un campo magnético muy
simple con un imán un imán está
constituido por un mineral con
propiedades magnéticas como ser la
magnetita es un compuesto de óxido de
hierro existen también imanes
artificiales los cuales se convierten en
imán al frotar su sustancia magnética
con magnetita y así adquirir una
propiedad magnética que se conserva
durante mucho tiempo los imanes
permanentes más potentes creados por el
humano son de una aleación llamada
neodimio lo importante de los imanes es
que tienen polos los polos de un imán se
encuentran en los extremos del mismo
donde la fuerza de atracción es más
y se los denomina polo norte y polo sur
todo imán siempre tendrá ambos polos
independientemente de la forma del mismo
por ejemplo si un imán se rompe en dos
partes se formarán dos nuevos imanes
cada uno con su polo norte y polo sur
aunque la fuerza de atracción del imán
disminuye una interacción entre los
polos magnéticos que probablemente ya lo
sepas es que los polos opuestos generan
una fuerza de atracción aquí vemos como
el polo norte de un imán genera una
fuerza de atracción con el polo sur de
otro imán cuando los polos son los
mismos existe una fuerza que tiende a
separarlos en este caso dos imanes con
sus polos norte enfrentados se repelen
lo mismo si son dos polo sur teniendo en
cuenta los polos de un imán
veremos cuatro posibles casos de
interacción del campo magnético y el
sensor como decía al principio el sensor
tiene dos caras planas una angosta y una
ancha resulta que ambas caras pueden
utilizarse para detectar campo magnético
pero dependerá de qué
esté cerca para tener distintos valores
en la atención de salida por eso abrimos
cuatro casos posibles los casos uno y
dos son acercando un imán a la cara
angosta del sensor en el caso 1 si
acercamos el polo norte de un imán a la
cara angosta tendremos una tensión de
salida baja cuando digo baja me refiero
a esta parte del gráfico recordad que
estando el sensor en ausencia de campo
magnético la atención de salida es de 25
volts con lo cual en este caso número 1
si se acerca el polo norte a la cara
angosta del sensor la atención de salida
será menor a 25 volts por ejemplo 2
volts y eso es lo que me refiero cuando
hablo de tensión baja en el caso 2
acercaremos el polo sur del imán a la
cara angosta del sensor en este caso la
atención será alta es decir mayor de 25
volts estando en esta parte del gráfico
para los casos 3 y 4 lo que haremos es
dar vuelta el sensor y usar la cara
ancha
y repetiremos el procedimiento en el
caso 3 acercamos el polo norte del imán
a la cara ancha del sensor la atención
de salida será alta y aquí vemos la
primera diferencia y es que se comporta
exactamente opuesto al caso 1 en el caso
1 con un polo norte sobre la cara
angosta teníamos una atención baja ahora
un mismo polo norte pero sobre la cara
ancha nos da un valor de tensión alto
finalizamos con el caso 4 al igual que
en el caso 2 acercamos un polo sur pero
esta vez a la cara ancha del sensor
tendremos una tensión baja exactamente
opuesto al caso 2 lo que podemos sacar
como conclusión es que el comportamiento
de la atención de salida del sensor no
solo dependerá si es expuesto a un polo
norte oa un polo sur sino que también
dependerá sobre qué cara se aplica
pudiendo usar sin problemas cualquiera
de las dos caras del sensor pero
sabiendo que el comportamiento será
siempre opuesto de una cara respecto de
la otra no es necesario recordar
cuando la atención es baja o alta con
respecto a la polaridad del imán o sobre
qué cara estemos trabajando lo
importante que deseo que recuerdes es
que la variación de tensión de salida al
sensor dependerá de la polaridad del
imán y también sobre qué cara se aplica
si por ejemplo trabajamos con la cara
angosta del sensor debemos recordar que
para obtener el mismo resultado con la
cara ancha se debe utilizar la polaridad
opuesta genial lo que voy a necesitar es
que me hagas un favor y consigas un imán
ya que no podremos poner en práctica lo
visto sin un imán que nos genere un
campo magnético las recomendaciones es
que en lo posible sea pequeño una buena
fuente de imanes permanentes y pequeños
son los auriculares quizás tengas
algunos dando vueltas que ya no uses o
que tengan algún mal funcionamiento
cable cortado etcétera o incluso algunos
desechables que se dan en vuelos de
avión y otros lugares otras fuentes de
imanes son los motores pequeños de
corriente continua como los usados en
juguetes a baterías también ventiladores
de computadora que funcionan con 12
y suelen tener dentro imanes permanentes
de neodimio solo debes tomar las
precauciones necesarias en caso de
desarmar cualquier aparato de hacerlo
con cuidado y sin lastimarte ahora que
tenemos un imán debemos averiguar cuáles
son sus polos norte y polo sur para eso
usaremos una brújula sobre la izquierda
vemos una brújula convencional que nos
servirá para determinar la polaridad de
nuestro imán
yo voy a comenzar con un imán que ha
removido un auricular por supuesto que
usará el que hayas podido conseguir como
el mío es muy pequeño para manipularlo
correctamente lo adri con pegamento a
una varilla hecha de un circuito impreso
de fibra de vidrio cuando acerco una de
sus caras a la brújula vemos que el
norte de la misma apunta al imán incluso
cuando me muevo arriba y abajo del mismo
el norte lo sigue apuntando eso
significa que está cara del imán
corresponde al polo sur si ahora doy
vuelta el imán y expongo la cara opuesta
a la brújula
vemos que la misma repele el norte al
extremo opuesto eso significa que no
tendrá en esta cara el polo norte para
verificar nuevamente si volvemos a
colocar la otra cara del imán vemos cómo
es atraído el norte de la brújula
confirmando que efectivamente que en
nuestro imán estamos en presencia del
polo sur ahora te estaré mostrando otro
imán que se utiliza montado sobre el
rayo de una rueda de bicicleta y en
conjunto con una pequeña computadora
permite saber la velocidad de avance y
otras cuestiones es un imán bien potente
con solo verlo no se puede saber si es
el polo norte o el sur el que queda
expuesto al sensor pero al acercarlo a
la brújula vemos que claramente el norte
es atraído por el imán con lo cual esta
cara del imán será el polo sur
finalmente para ver algunas de las
variedades de formas de imanes que
existen está este con forma de anillo es
bastante grande y la pregunta principal
es donde está el polo norte y sur la
forma de averiguarlo es acercarlo a la
brújula y comenzar a girar lentamente si
no tuviese el orificio en el medio sería
sencillo una
cara sería el norte y la otra el sur
pero como verás a medida que voy girando
el imán la brújula por momentos es
atraída por el imán pero luego de
aproximadamente un cuarto de vuelta es
repelida su extremo indicando un polo
norte y así si seguimos girando
podríamos marcar en qué puntos tenemos
un norte y un sur eso lo hice del otro
lado del imán anotando sobre una cinta
de papel los puntos donde la brújula me
indicaba un norte y un sur y se puede
ver claramente que los polos se
distribuyen a 90 grados entre sí esto es
simplemente como ejemplo de las diversas
formas que pueden tener los imanes y
como con una brújula nos es posible
determinar los polos yo voy a estar
usando este pequeño con el cual comencé
ya que es cómodo y se puede utilizar en
la práctica montado sobre diversos
dispositivos en conjunto con el sensor
para detectar proximidad y realizar una
acción cuando tengas identificado el
polo norte y el polo sur de tu y
mantecón bien indicarlo sobre el propio
imán con cinta o escribiendo con
fibras para no olvidarlo vamos al
circuito para conectar nuestro módulo
casi 35 arduino será muy fácil el pin de
la izquierda con el signo menos a masa
del riel de atención el pin del medio al
positivo del riel de tensión y del pin
de la derecha que es el de señal
iremos con un cable directo a la entrada
analógica a 0 de arduino finalmente y
como siempre alimentamos protoboard con
5 volts y genere de arduino y eso es
todo ahora el código no estará
escribiendo línea por línea ya que este
código es muy simple y lo usamos muchas
veces para leer el valor de una entrada
analógica y luego mostrarla por el
monitor serial declaramos la variable
sensor para almacenar el valor leído de
la entrada analógica en el setup
establecemos la comunicación serie a
9.600 bits por segundo y dejamos el
comentario de que las entradas
analógicas no requieren inicialización
en el loop mediante analog read leemos
el valor de la entrada a 0 y le
asignamos a la variable sensor
luego mediante serial punto print line
imprimimos el valor de la variable
sensor y finalmente una demora de medio
segundo vamos a verificar y subir el
programa luego a abrir el monitor serial
en pantalla te estaré mostrando la
ventana del monitor serial con los
valores obtenidos del sensor también una
imagen del módulo funcionando en
protoboard para que veas como variando
la posición del imán obtendremos
distintos valores de salida comenzaremos
con la cara angosta será cómodo tener en
pantalla esta parte del gráfico que
vimos antes con los valores de tensión
que asumirá la salida del sensor
dependiendo del polo del imán estaría
usando al pequeño imán que saque del
auricular y lo pegue sobre la varilla le
coloque las etiquetas correspondientes
para saber cuál es el polo norte y el
sur antes de acercar el imán fíjate el
valor que muestra el monitor serie un
valor de aproximadamente 520 ese es el
valor en mi caso del sensor en reposo no
detectando en ningún campo magnético
fuerte en tu caso puede variar
ligeramente pero estará rondando los 512
que equivalen a 25 volts voy a acercar
el polo norte hacia la parte angosta del
sensor sería la cara que queda mirando
hacia protoboard verás que el monitor
serie
el valor es menor a 520 a medida que lo
acerque más el valor disminuirá
estamos en el caso 1 del gráfico
acercando un polo norte a la cara
angosta la atención baja ahora daré
vuelta al imán y lo acercaré nuevamente
a la cara angosta en el monitor serial
vemos que el valor sube tal cual el caso
2 con un polo sur cerca de la cara
angosta el valor de tensión aumenta
finalmente haremos la prueba de trabajar
con la cara ancha del sensor para eso
trae a pantalla los casos 3 y 4 para que
nos sirvan de referencia acercando el
polo norte a la cara ancha vemos que el
valor mostrado en el monitor serial se
incrementa tal cual el caso 3 y
finalmente dando vuelta al imán y
exponiendo el polo sur a la cara ancha
del sensor y el valor de la salida
disminuye tal cual caso 4 de esa manera
pudimos comprobar en la práctica lo que
decíamos en un principio en un proyecto
no sería de utilidad simplemente
detectar la proximidad del imán
independientemente de su polar
como por ejemplo si estamos haciendo un
dispositivo que se desplaza mediante un
motor sobre un eje como sería el caso de
una impresora 3d o cnc son dispositivos
que deben determinar cuando el carro se
encuentra a cerca de un extremo de esa
forma utilizando un sensor de efecto
hold sobre el tope del recorrido y un
imán en el carro que se desplaza
podríamos determinar su proximidad ya
sabemos que en reposo el sensor nos
devuelve un valor aproximado de 520 lo
vimos recién en el monitor serial y ese
valor disminuía o aumentaba en función
de la posición del imán y de su
polaridad con lo cual si sólo lo que nos
interesa es detectar proximidad podemos
hacer lo siguiente en el código
agregaremos un espacio luego de la
primera línea del loop y escribamos if
sensor menor 450 x
sensor mayor 600 abrimos chávez
sería el punto print entre paréntesis
comillas campo detectado
en el if consultamos si el valor leído
del sensor es menor a 450 o mayor a 600
aquí usamos el doble oro que es lo
equivalente a decir si sensor es menor a
450 o sensor es mayor a 600 entonces va
a evaluar verdadero y ejecutará la línea
entre sus llaves es decir que con el oro
estamos indicando que sólo bastará que
una de las condiciones sea verdadera el
android que ya usamos varias veces con
el carácter ampersand implica que ambas
condiciones deben ser ciertas aquí el
oro basta con que una de ellas lo sea es
un carácter muy usado en programación y
en inglés se dice pipe en definitiva
como sabemos que 520 equivale a 0 campo
magnético dejamos algo de espacio de
variabilidad y recién cuando el valor
leído sea menor a 450 o mayor a 600
imprimiremos campos detectados dichos
valores de 450 y 600
son solo de referencia si en tu caso tu
intención es que detecte el campo cuando
esté prácticamente pegado el imán en el
sensor los valores podrían ser de 200 y
800 por ejemplo vamos a verificar subir
el programa y luego abrir el monitor
serial
podrás ver que cuando el imán está bien
cerca del sensor no importa con qué
polaridad tendremos una indicación de
campo detectado en el monitor serial y
el valor que asume la variable siempre
que sea menor a 450 o mayor a 600
escribiremos campos detectados ya sea
que el imán esté sobre la cara angosta o
ancha el sensor claro está que ahora
sólo estuvimos escribiendo en el monitor
serial pero en un proyecto real dentro
del if podemos ejecutar todo lo que
necesitemos por ejemplo llamar a una
función que le indica el programa de la
impresora 3d que el carro ha llegado a
un extremo de su recorrido y actúe en
consecuéncia un ejemplo de utilización
es en ciertas tabletas o tablets que
funcionan en conjunto con fundas
inteligentes estas fundas tienen una
serie de imanes que se alinean
perfectamente con sensores del tipo hole
en el dispositivo de esa forma la tablet
sabe si la funda está tapando la
pantalla y de esa forma colocar el
dispositivo a dormir o apagar la
pantalla para
batería para finalizar el capítulo vamos
a ver rápidamente los otros dos módulos
que forman parte del kit 37 en uno
incorporan un sensor de efecto hall
serán los módulos denominados kite 3 y k
y 24 el que hay tres será la versión
digital del sky 35 es decir que la
salida s tendría un valor alto todo el
tiempo hasta que detecte un campo
magnético y así pasa a un nivel bajo
utiliza un sensor ligeramente distinto
que es el 44 en el cual internamente
incorpora circuitos adicionales para
funcionar como un interruptor y en vez
de brindar una salida analógica aquí
debo hacer la salvedad que en mi caso
lamentablemente el módulo vino con un
sensor del tipo 49 es el mismo que
venimos usando el lugar del 44 con lo
cual el módulo no funciona de acuerdo a
lo esperado
puede que en tu caso efectivamente sea
un modelo 44 y lo podrás usar de forma
digital pero te recomiendo que antes de
usar nunca
3 verifique es el modelo del sensor si
llegara a ser un 49 como en mi caso no
podrás usarlo de forma digital de hecho
tampoco de forma analógica la única
manera de salvarlo es de soldando la
resistencia y el led del circuito
impreso de esa manera lo convertimos en
un cai 35 y no lo desperdiciamos
finalmente el cádiz 24 tiene un sensor
del tipo 49 e igual que el kite 35 pero
incluye un circuito integrado comparador
con un precio multi vuelta y una salida
digital en este módulo la salida digital
se activara cuando el valor leído por el
sensor supere el umbral que establecemos
con el pre set así que su conexión será
muy sencilla a un pin digital del
arduino y brindará un nivel alto todo el
tiempo hasta que detecte un campo mayor
al establecido por el precio y ahí
pasará a un nivel bajo
el módulo incluye también un led de
encendido y uno que se prenderá cuando
se active la salida digital lo cual es
conveniente
que no requerirá que usemos una
indicación visual adicional desde el
código con un digital reader obtendremos
el valor del pin establecido como
entrada y con un y preguntaremos si
tiene un valor bajo si es así ejecutamos
una acción si es un nivel alto entonces
no hay campo magnético detectado
mediante un destornillador plano podemos
regular el umbral para detectar si el
imán se encuentra más o menos cerca del
sensor eso es todo por este capítulo en
el próximo comenzaremos con el módulo
por excelencia para el control de
motores de continua y paso a paso que es
el llamado l 298 en e ampliamente usado
y muy versátil en su funcionamiento como
siempre te pido te suscribas para
recibir notificaciones y por cualquier
un nuevo comentario lo puedes hacer
debajo que con gusto te responderé chau
y hasta la próxima