hola bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos un módulo
conversor de cdc y elevador de voltaje
muy útil para principalmente todo tipo
de proyectos con alimentación por pilas
o baterías veremos sus características y
aplicaciones típicas como así también
sus restricciones de esa manera
completamos lo visto en el capítulo 64
dedicado en este caso a los conversores
del tipo reductores a este tipo de
conversores elevadores se los denomina
también como step up o boost donde el
voltaje de salida de out será mayor que
el voltaje de entrada bein y el voltaje
de entrada para este modelo mt 3608 será
amplio en el rango de 2 a 24 volts de
continua haciendo el ideal para
alimentación con pilas o baterías el
voltaje de salida será en el rango de 5
a 28 volts y se puede establecer
mediante este potenciómetro multi vuelta
al valor deseado el suministro
será de 2 am pero máximo aunque por el
reducido tamaño del circuito conversor
ese valor es un máximo absoluto con
ayuda de un disipador en breve veremos
cómo hacer algunos cálculos pero un
valor de un amper es más realista la
eficiencia en la conversión es elevada
de hasta un 93% aunque claro es un valor
que varía en función de varios aspectos
como ser por ejemplo la temperatura la
potencia máxima de salida es de 6 watts
y también en breve veremos que este es
un factor limitante a la hora de
trabajar con voltajes elevados
el módulo como se muestra es bien
pequeño e ideal para incorporar en todo
tipo de proyectos con arduino o
electrónica en general de manera que nos
centraremos en usos típicos en la vida
real en este diagrama tenemos un arduino
1 el cual deseamos alimentar con pilas
del tipo comunes cada pila con un
voltaje nominal de 15 volts nos brindará
un total de 6 volts como se ilustra con
este voltímetro aplicado a la salida del
porta pilas claro que este voltaje
disminuyendo a medida que las pilas
vayan perdiendo carga conectamos
entonces el porta pilas a las entradas
de más ive y menos del módulo elevador
en este punto vamos a regular la salida
del mismo a 7 volts girando con un
destornillador el eje del potenciómetro
multi vuelta este es un proceso que
siempre deberás hacer antes de conectar
el dispositivo a alimentar en nuestro
caso la placa arduino por eso aquí el
club de alimentación no se encuentra
conectado ya que debemos verificar con
tester o multímetro que el voltaje sea
el deseado una vez establecido entonces
conectaremos para este ejemplo al jack
de alimentación de arduino 1 el voltaje
de 7 volts lo analizamos en el capítulo
50 que si no lo viste te lo recomiendo y
es el que se aconseja aplicar a la
entrada de tensión no regulada de la
placa para luego el regulador interno
reduzca a 5 volts para el funcionamiento
de la placa y también obtener 5 volts en
su salida para alimentar dispositivos
externos
pero realmente no estamos haciendo
trabajar demasiado a nuestro conversor
elevador solo un volt en realidad a
medida que vayan descargando se las
pilas el voltaje irá decreciendo pero el
conversor siempre brindará de forma
precisa y el valor establecido en este
caso 7 podemos reemplazar las pilas
comunes por pilas recargables que tienen
una tensión nominal de 12 volts esto nos
da un voltaje a la salida del porta
pilas de 48 y ningún problema para
nuestro circuito sin realizar ningún
tipo de ajuste el conversor elevará
dicha tensión a los 7 establecidos por
último podemos reemplazar por una única
batería de litio una como la mostrada de
litio polímero comúnmente denominada
lipo que también puede ser iones de
litio como la clásica 18 650 cualquier
hacia el caso estas baterías brindan una
tensión nominal de 37 volts y podremos
conectar de forma directa a la entrada
de nuestro conversor para él
a 7 sin inconvenientes pero este módulo
tiene una limitación y por eso quiero
que lo analicemos juntos mediante una
simple fórmula decíamos al principio que
la potencia de salida máxima de este
módulo es de 6 watts la potencia se
calcula como el producto del voltaje y
la corriente más resumido es p igual a b
por i entonces si el valor de la
potencia es fijo de 6 watts podemos
despejar de la fórmula el valor de la
corriente quedando que la corriente
máxima que puede suministrar el módulo
es 6 watts dividido por la atención o
voltaje claro que el voltaje es variable
y lo establecemos de acuerdo a nuestra
necesidad entonces para los ejemplos
vistos donde establecimos un voltaje de
7 volts tendremos que el suministro de
corriente máximo será 6 / 7 lo cual da 0
857 amper o lo que es lo mismo 857.000
jumper queda claro entonces que no
podemos dejarnos llevar únicamente por
el valor absoluto
máximo que nos indica el fabricante sino
por el valor de potencia y en función
del voltaje establecido en su salida
como conclusión podemos decir que a
mayor tensión o voltaje de salida menor
será el suministro de corriente que
podemos obtener si por ejemplo
establecemos una salida de 12 volts la
corriente máxima cuánto será entonces
muy simple 6 / 12 eso da un valor de 0.5
amper esta restricción es impuesta por
el reducido tamaño del conversor el cual
limita la potencia de salida y su
capacidad para poder disipar calor todo
lo visto nos lleva a un par de
conclusiones a tener en cuenta al usar
este módulo mt 3608 y saber si es apto
para nuestro proyecto como positivo
tiene el amplio rango de tensiones de
entrada de 2 a 24 volts y de salida de 5
a 28 lo cual lo hace muy versátil
también que es un conversor muy
eficiente en su operación y genera pocas
pérdidas
de energía en el proceso su reducido
tamaño y bajo costo hace que pueda
integrarse fácilmente en diversidad de
casos el punto en contra es el limitado
suministro de corriente que puede
brindar como vimos antes con los
cálculos de potencia con lo cual lo hace
ideal para alimentación de dispositivos
electrónicos de bajo consumo donde puede
que sea necesario elevar bastante la
tensión pero el consumo de corriente es
bajo un módulo interesante para tener en
cuenta y quizás en nuestro arsenal de
componentes para algún proyecto que lo
requiera claro que existen también
conversores y elevadores pensados para
un mayor suministro de corriente pero al
mismo tiempo más voluminosos eso es todo
por este breve capítulo si te pareció
interesante recuerda dejar un me gusta
suscribirte si aún no lo has hecho y por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo chao y hasta la próxima