hola a todos y bienvenidos al capítulo
56 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos el modelo de
placa pro micro con un microcontrolador
distinto al que estamos acostumbrados
que incorpora en el mismo conectividad
usb para emular una interfaz humana la
placa es realmente bien pequeña y aunque
en la imagen no lo parezca tiene tan
solo 32 x 18 milímetros lo que
diferencia a este modelo de placa es el
microcontrolador modelo at mega 32 4 y
el que estamos acostumbrados es el 328 p
usado en los modelos 10 mini y nano la
principal ventaja del 32 4 es que
incorpora en el mismo un transceptor usb
eso significa que está incluida en la
conectividad usb de forma nativa en los
modelos de placa con el 328 p siempre
teníamos un circuito integrado adicional
para dicha tarea lo que podremos lograr
con la prometer es que el sistema
operativo ya sea windows mac o linux la
reconozca como un dispositivo de
interfaz humana
h y de por sus siglas en inglés en pocas
palabras al conectar la placa a la
computadora dependiendo de lo que le
hemos programado podrá emular el
funcionamiento de un teclado un mouse un
joystick o mando de juegos y es la
principal ventaja para usar este modelo
en particular pero antes de explorar la
capacidad h y de debemos analizar las
diferencias respecto de otros modelos
distribución de pines y funciones de los
mismos aquí se muestran los pines
digitales para su uso como entrada o
salida en la columna izquierda pines 0 y
1 luego del 2 al 9 pasando a la columna
derecha el pin inferior será el número
10 y aquí comienza la diferencia
respecto del modelo 1 no estarán
presentes los pines 11 12 y 13 por eso
verás que del 10 pasamos directamente al
14 15 y 16
al no tener por ejemplo el pin 13
tampoco tendremos el famoso led l de la
mayoría de placas de todas maneras es
posible encender el de recepción rx como
veremos luego al hacer el primer
programa
es importante que tengas en cuenta esta
nueva distribución y numeración de pines
digitales otra diferencia será la forma
de marcar aquellos que tienen capacidad
wm modulación por ancho de pulso se hará
mediante un círculo alrededor del
orificio del propio pin en la pro micro
los pines wm serán los números 3 5 6 9 y
las entradas analógicas son estas 4 a 0
a 3 y funcionarán de la forma usual con
analog grid pero a diferencia de otros
modelos podemos acceder a otras 5
entradas adicionales a 6 a 10 en otras
que saltamos de 3 a 6 es decir que no
estarán disponibles a4 y a5 que solíamos
usar para el base y 12 dicho gas estará
reubicados en otros pines así que verás
la importancia de dedicarle un tiempo en
analizar esta nueva distribución de
funcionalidad de los pines de 0 y de 1
al igual que otros modelos corresponde a
tx rx respectivamente para la
comunicación serie por guard
y ahora el extensamente usado base y 12
se presentará sobre los pines digitales
2 y 3 siendo el 2 sda y el 3 s cl
por último la interfaz serie esp y la
encontraremos sobre los pines 16 paramos
y 14 para miso y 15 para s seca pudiendo
usar cualquier otro disponible para el
slave select existen dos variantes de
pro micro de 5 y 3,3 volts
en esta vista inferior se supone debería
haber una marca por parte del fabricante
para indicar de qué modelo se trata pero
como verás no es el caso de todas
maneras es fácil de identificar si
volvemos a la vista frontal el modelo de
5 world que es el que estaré usando para
la práctica tiene un oscilador de 16
megahertz por eso en este rectángulo se
identifica un oscilador con el número
16.000 si fuese un modelo de 33 volts
funciona a una velocidad de 8 megahertz
y el oscilador tendría la indicación
8000 es importante que tengas en cuenta
que el modelo de 33 volts funciona
una atención máxima de justamente 33 un
nivel alto en un pin digital tendrá un
valor de 33 lo mismo el límite de
tensión máximo a aplicar a una entrada
analógica de manera que no apliques
5volts porque el arruinarás como decía
yo estaré usando un modelo de 5 volts la
alimentación y comunicación con la
computadora será mediante el conector
del tipo micro usb y el pin para
alimentación externa no regulada será
mediante éste con denominación row
mediante este pin podremos aplicar un
rango de tensión de 6 a 12 volts que
ingresarán a este regulador y permite
generar 5 volts regulados para el
funcionamiento interno mediante el pin
de bcs tendremos una salida de tensión
regulada ya sea de 5 o 3,3 world según
el modelo de nuestra placa con un modelo
de 5 tendremos 5 con un modelo de 33
dicha tensión por eso se identifica de
forma genérica como bcc el resto de los
pines serán varias conexiones de genere
en ambos lados de la placa
1 de reset activo bajo teniendo en
cuenta que no presenta un pulsador de
reset como es usual de otros modelos
para poder utilizarla debemos primero
ingresar a la siguiente página web
dejaré un enlace directo en la zona de
descripción de aquí descargaremos el
driver o controlador yo te estaré
mostrando el proceso para windows pero
en la página también se describe para
los casos de mac y linux presionando
sobre el botón pío and promicro drivers
descargaremos un archivo comprimido con
extensión zip a la carpeta de descargas
por defecto de nuestra computadora
aguardamos unos instantes y luego
podremos abrir la carpeta contenedora
usualmente descargas con botón derecho
seleccionamos extraer aquí si estás
usando winrar o extraer todo con el
sistema de descompresión incorporado de
windows finalizado el proceso de
descompresión se crea una carpeta con el
nombre arduino boards master podrás
ingresar y ver los archivos que contiene
pero ya tenemos todo lo necesario en
caso de windows 10 si estás usando una
versión anterior
windows puede que en algún momento te
solicite el sistema que indique es la
ruta de los controladores que es la que
se muestra dentro de spark afán a ver
sign driver ahora vamos a conectar la
placa a la computadora mediante un cable
microusb y windows deberá detectar la
misma e instalar los controladores
adecuados de forma automática sin
intervención alguna de nuestra parte en
caso de no encontrar el controlador
recordá indicarle que lo busque en la
carpeta de descargas
arduino boards master spark fan haber
sign driver muy bien ya logramos
instalar correctamente el controlador de
la placa en la computadora pero nos
resta un pequeño trabajo en el id de
arduino vamos a abrirlo e ingresar al
menú archivo y luego preferencias hacia
el final verás un campo que dice gestor
de urls adicionales de tarjetas para
completar este campo volvemos a la
página web donde descargamos el driver y
desplazamos a la sección instó link de
arduino addon vamos a copiar esta
dirección web url en vez de seleccionar
y copiar podemos simplemente presionar
el botón copy code
ahora que tenemos copiada la url en el
portapapeles volvemos al id de arduino y
pegamos con la combinación control y la
tecla de corta debe quedarte de esta
manera como se muestra en definitiva un
enlace a las definiciones de unas
tarjetas donde estará la pro micro luego
es sólo cuestión de presionar el botón
ok como último paso iremos al menú
herramientas placas y gestor de tarjetas
aguardamos mientras se actualiza el
listado y en el campo de búsqueda
escribimos spark fun seleccionamos el
que dice es park fun haber boards by us
sports fund electronics en el listado de
tarjetas verás que está la pro micro
entre otras
presionamos sobre el botón instalar y
luego de finalizado el proceso de
descarga de un par de segundos veremos
el texto de install resta sólo cerrar la
ventana del gestor
volviendo al menú herramientas en placas
ahora debemos buscar por la pro micro
deberás desplazarse hacia abajo en el
listado hasta
spark fan pro micro y seleccionarla
nuevamente al menú herramientas en
placas ya quedó seleccionada spark fund
pro micro en procesador debemos cambiar
por el modelo at mega 32 ó 45 volts a 16
megahertz si tuvieras la de 3,3 volts
la selección harías en mi caso será la
de 5 volts por último nuevamente a
herramientas vimos que la placa es la
correcta el procesador también y en
puerto ya está seleccionado el adecuado
en mi caso con 4 que claro puede ser
distinto en tu caso en definitiva ya
tenemos todo listo para comenzar a
usarla pro micro sé que el proceso es
algo tedioso pero por fortuna es por
única vez en este primer programa
haremos el parpadeo de un led como
simple verificación de que podemos
cargar y ejecutar un programa como te
decía antes este modelo de placa no
dispone del led l conectado al pin 13
entonces podemos encender el led de
recepción rx que es interno es decir que
se trata de un pin que no tiene conexión
externa
dicho ping es el número 17 por eso aquí
en el setup lo establecemos como salida
y dejamos el comentario para que quede
claro en el loop vamos a encender dicho
durante dos segundos otra característica
es que este led está conectado de forma
tal que se activa con un nivel lógico
bajo lobo usa lógica negativa por eso
digital write sobre el pin 17 es con low
luego una demora de dos segundos
finalmente lo vamos a apagar durante un
segundo enviando con digital write un
nivel lógico high y una demora de un
segundo bien simple para verificar que
todo está correctamente instalado y
funcionando vamos a verificar y subir el
programa si todo va bien verás como el
led enciende por dos segundos y apaga
por un segundo repitiendo así todo el
tiempo algo que notarás es que luego de
subir el primer programa cambia el
puerto como asignado lo podrás verificar
ingresando al menú herramientas y en
puerto ahora está seleccionado con 6
recordar es que en mi caso era puerto
con 4
antes de subir el programa esto es
normal y no te preocupes si ocurre tiene
que ver con el hecho de la integración
usb con el microcontrolador vamos a ir
finalizando por ahora este capítulo ya
que cumplió su objetivo de entender las
características más destacadas de la pro
micro instalar el driver modelo de placa
en el id y cargar el primer programa en
el próximo capítulo ya entraremos de
lleno a la capacidad h y de la principal
atracción de este modelo podemos
programar la de manera tal que al
conectarla a la computadora el sistema
operativo ya sea windows mac o linux la
reconocerá como un teclado un mouse o un
joystick o mando de juegos al emular un
teclado podremos enviar caracteres
individuales cadenas e incluso atajos de
teclado
de hecho haremos un pequeño proyecto con
dos botones que servirán de acceso
directo a las funciones de copiar y
pegar veremos cómo el emular un mouse
podremos tomar control de la posición
del puntero y emular la presión de
botones izquierdo y derecho y al emular
un joystick o mando de juegos enviar la
posición
mando analógico y distintos botones así
que veremos muchas cuestiones
interesantes en breve y eso es todo por
este capítulo como siempre te pido te
suscribas si aún no lo has hecho activar
la campana para recibir notificaciones
ni bien se publica un nuevo capítulo y
un me gusta si te pareció interesante
como es usual podrás dejar tu duda o
comentario que con gusto te responderé
chau y hasta la próxima