hola a todos y bienvenidos al capítulo
26 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
trabajar con el módulo receptor
infrarrojo modelo kai 22 que forma parte
del kit de sensores 37 en 1 como se
muestra en la imagen el módulo está
constituido por el sensor receptor
infrarrojo montado sobre una placa de
circuito impreso y un pequeño led para
indicación de actividad y tres pines de
conexión 2 de alimentación y uno de
señal el modelo del sensor es el bc 1838
ve que aquí vemos representado mediante
una vista frontal con sus tres pines de
conexión como ya dijimos el módulo
tendrá este sensor como componente
principal y si bien parece un componente
sencillo en realidad se trata de un
completo circuito integrado que incluye
un diodo fotosensible para recibir la
radiación infrarroja de un emisor y una
serie de circuitos para adecuar la señal
recibida y brindar en su pin de salida
out información digital que
puede ser procesada este sensor recibirá
información de forma de luz infrarroja
invisible al ojo humano por parte del
emisor que será un control remoto o
mando a distancia como los usados en
televisores reproductores de música
decodificadores de televisión por cable
etcétera el típico control remoto que
tenemos para comandar a distancia
distintos dispositivos la luz infrarroja
es un tipo de radiación electromagnética
con una longitud de onda que la hace
invisible al ojo humano fue generada
prácticamente por cualquier cuerpo y
produzca calor de forma natural el sol
será la fuente de radiación infrarroja
pero también por ejemplo las luces
incandescentes que además de generar luz
visible generan infrarrojo debido a la
temperatura de hecho a nuestro cuerpo
también genera radiación infrarroja y
puede ser captada por sensores
especializados cómo hacer el ya
analizado sensor pir del capítulo 11
esto significa que el sensor infrarrojo
debe ser capaz de separar la luz
infrarroja generada por el control
del resto de radiación del ambiente y de
ahí la necesidad de los múltiples
circuitos de filtrado que incorpora el
sensor un pequeño truco para hacer
visible la luz que genera un control
remoto es tomar la cámara de nuestro
teléfono móvil y apuntarlo al frente del
mismo y presionar alguno de sus botones
verás que se generan una serie de
destellos de color violeta saliendo del
diodo emisor del control existen varios
fabricantes de sensores receptores
infrarrojo nuestro módulo calle 22
utiliza el bs 1838 ve pero otro sensor
ampliamente usado es el ts o p 1 838
como el mostrado en esta parte de la
imagen este sensor carece de la jaula
metálica que recubre parte del bs 1838
ve y que tiene como fin aislar el sensor
de otras fuentes de radiación y no sea
la infrarroja veamos ahora cómo se
genera el proceso de comunicación por
infrarrojo una forma efectiva de aislar
la luz generada del control remoto de
otras fuentes de radiación infrarroja es
mediante la modulación de una señal
portadora este sensor funciona con una
señal de portadora de 38 kilos ers y es
el estándar para la mayoría de los
controles remotos el concepto de señal
portadora es más fácil de entender
haciendo un paralelo con radiofrecuencia
supongamos que tenemos un receptor de
radio y queremos escuchar a la emisora
de fm y ópera a 100 megahertz
lo que hacemos es sintonizar el receptor
justamente a dicha frecuencia 100
megahertz es la frecuencia de la señal
portadora nuestro receptor puede captar
multitud de señales pero para escuchar
una emisora en particular debemos
sintonizar exactamente una frecuencia
específica de la misma manera nuestro
sensor infrarrojo está diseñado para
sintonizar señales en el espectro
infrarrojo de 38 kilos hertz y
desestimar cualquier otra señal en otra
frecuencia entonces ahora que tenemos
sintonizado nuestro receptor infrarrojo
debemos modular la señal portadora del
control remoto para transmitir
información que eso se hace modificando
la duración en que se transmite
ahora y lo vemos representado en este
gráfico las barras de color azul
representan la señal portadora de 38
kilos hertz es decir que el control
remoto está haciendo encender y apagar
el diodo emisor a 38 mil ciclos por
segundo cada vez que enviamos la señal
portadora por un determinado tiempo
decimos que enviamos una ráfaga ya que
de hecho eso es lo que hacemos enviar
ráfagas de la portadora con distinta
duración para representar un uno lógico
o un 0 lógico en esta parte del gráfico
vemos una ráfaga con una duración de 12
milisegundos seguido de un espacio en
blanco de 0,6 milisegundos cuando
decimos espacio en blanco significa que
no enviamos nada básicamente el emisor
está apagado esos 0,6 milisegundos son
el espacio entre ráfaga y ráfaga y
permite separar cada bit de información
que se envía un uno lógico será una
ráfaga con una duración de 12
milisegundos mientra
pero lógico será una ráfaga de 06
milisegundos cada ráfaga es separada por
un tiempo fijo de 06 milisegundos
entonces de esa manera podemos enviar
información desde el control remoto
hacia nuestro sensor infrarrojo pero el
control remoto tiene multitud de botones
y cada uno de ellos debe enviar un
código único para que luego desde la
parte receptora se lo puede identificar
y tomar la acción que corresponda
entonces surge la necesidad de
establecer un protocolo una forma de
enviar el código correspondiente a cada
botón del control existen distintos
protocolos de comunicación dependiendo
del fabricante del dispositivo que
deseamos controlar en pantalla se
muestra uno de ellos que es el llamado
cirque y en su variante de 12 bits ya
que si fuera poco tener múltiples
protocolos también existen múltiples
longitudes de datos en el gráfico para
simplificar el medio y dibujar una serie
de barras azules como las vistas recién
de la señal portadora se mostrará
directamente un rectángulo sólido ya que
lo que nos interesa
es el ancho del mismo en este protocolo
silk de 12 bits se enviarán una serie de
unos y ceros hasta completar un total de
12 bits los primeros 7 corresponderán al
comando y los siguientes 5 a la
dirección pero antes de enviar los 12
bits desde el control remoto debemos
hacerle saber al receptor y estamos
listos para enviarle datos lo hacemos
enviando una ráfaga larga de 24
milisegundos al inicio esta ráfaga le
indica al receptor que a continuación le
estaremos enviando los datos del comando
y la dirección cada vez que nos
encontremos con una barra azul ancha de
12 milisegundos es un uno lógico cada
vez que nos encontremos con una barra de
la mitad de esa duración será un cero
lógico y como ya vimos en la separación
entre bits es un espacio en blanco de 06
milisegundos por eso comenzando de
izquierda a derecha tenemos una ráfaga
especial que indica el comienzo luego 7
ráfagas para
representar los 7 bits del comando sobre
cada ráfaga está anotado el nivel lógico
que le corresponde y finalmente 5
ráfagas para representar los 5 bits de
la dirección que también tienen sus
respectivos niveles lógicos de esa forma
logramos enviar el identificador que es
único para cada botón en el control
remoto como verás el proceso seguramente
es más complicado del que supondría por
suerte en arduino lo solucionamos
fácilmente con el uso de una librería
especial que se encarga de manejar los
distintos protocolos y con sólo unas
pocas líneas podemos obtener el código
de cada tecla antes que nada vamos al
circuito de conexión entre arduino y el
módulo kai 22 vamos a colocar el módulo
sobre protoboard y del pin de la
izquierda con el signo menos vamos con
un cable a masa del riel de tensión del
pin del medio con un cable al positivo
del riel de tensión y del pin de la
derecha con un cable directo al pin
digital número 11 de arduino como
siempre alguien
protoboard con 5 volts y genere de
arduino y eso es todo por ahora la idea
de este primer programa es mostrar en el
monitor serial el código correspondiente
al botón presionado en un control remoto
para verificar que todo se encuentra
correctamente conectado y configurado
luego definiremos tres botones que los
utilizaremos en un segundo programa para
encender y apagar un led rgb en pantalla
para ahorrar tiempo de mostrar la
totalidad del código y como siempre
iremos explicando línea por línea ya de
por si se puede apreciar que con muy
pocas líneas lograremos el objetivo para
hacernos la vida más fácil y olvidarnos
sobre protocolos de comunicación y otras
cuestiones vamos a descargar una
librería lo haremos de la misma forma
que en otros capítulos yendo al menú
programa incluir librería y luego
gestionar librerías así en el campo de
búsqueda escribiremos
r remote tal cual y sin espacios y esto
nos devolverá una serie de resultados la
librería que queremos instalar es la que
dice
remote by your y que es el nombre del
desarrollador la seleccionamos y luego
el botón instalar yo ya la tengo
instalada por eso no me aparece
habilitado el botón pero en tu caso lo
estará luego de unos segundos descarga e
instala la librería deberás ver qué dice
install sólo resta presionar el botón
cerrar del gestor de librería y listo la
primera línea del código será la del
numeral incluido que importa la librería
que acabamos de instalar luego definimos
una variable llamada sensor para
almacenar el pin a donde tenemos
conectado el módulo que es el 11
en esta línea creamos un objeto del tipo
y el receive y le enviamos como
parámetro la variable sensor esto es
porque la librería tiene la
funcionalidad tanto de recepción como de
emisión de infrarrojo como nosotros la
utilizaremos sólo para recibir entonces
se debe crear
este objeto e indicarles sobre que
pinten hemos conectado al receptor
recordad que como toda librería nos hace
la vida más fácil al requerir muy poco
código de nuestra parte pero a cambio
debemos apegarnos a la forma en la cual
está programada la librería y cuáles son
los nombres que de forma obligada
debemos utilizar para realizar distintas
funciones el código de este programa y
el de todos los capítulos como siempre
lo encontrarás en el enlace que dejó en
la zona de descripción con lo cual esta
línea se debe escribir tal cual lo mismo
que para la siguiente línea aquí creamos
otro objeto en este caso le podemos
poner un nombre personalizado que lo
llamaremos código es una instancia de la
clase llamada de code
resalt aquí nuevamente de col ri salt es
el nombre que le asignó al desarrollador
de la librería por eso debemos
escribirlo tal cual en el setup inicial-
izamos la comunicación sería 9.600 bps
como ya es usual y también inicializa
moss la recepción de datos desde el modo
esta línea debe escribirse de esta misma
forma en el loop lo que deseamos
consultar primero es si hay datos
disponibles ya de codificados por la
librería recordad que el control remoto
envía los 12 bits del protocolo de forma
serie de a un bit por vez con lo cual
debemos tomar una acción recién cuando
se haya recibido la totalidad de la
información esto se realiza con esta
línea de if de manera que ingresamos al
mismo una vez que tengamos datos ya de
codificados y listos para mostrar sólo
resta imprimir el código del botón en el
monitor serial con sería el punto paint
line con el valor devuelto por código
punto value y luego de la coma vemos que
dice ex esto es porque queremos que el
código se muestre como un número en
formato hexadecimal por si no está
familiarizado con el formato hexadecimal
aquí se muestra una sencilla explicación
nosotros estamos acostumbrados a
trabajar con números en formato decimal
es decir con base a 10 que son los
números
09 el formato hexadecimal que se usa
mucho en electrónica es base 16 es decir
que cada dígito puede representar no
sólo de 0 al 9 como el decimal sino que
también las letras a b c d e y f
el motivo de usar el hexadecimal es por
una cuestión de eficiencia un ejemplo
simple es si queremos representar el
número 12 en decimal necesitamos de dos
dígitos el 1 y el 2 sin embargo para
representar al mismo número 12 en
hexadecimal solo se requiere un dígito
la letra c esta diferencia es más
notoria a medida que los valores a
representar son más grandes cuando
ejecutemos el programa y veamos el
monitor serial el código del botón del
control remoto corresponderá a una serie
de números y letras en formato
hexadecimal ya para ir finalizando el
programa tenemos esta línea que es
obligatoria y lo que hace es permitir
resumir el proceso de adquisición de un
nuevo código
es decir que una vez que procesamos el
dato recibido en nuestro caso es solo
mostrarlo en el monitor serial damos el
comando para que vuelva a estar listo
para recibir nuevos datos la última
línea del programa es una pequeña demora
de 100 milisegundos ya que este programa
es muy corto y lo ejecutará muy
rápidamente al estar dentro del loop eso
es todo
vamos a verificar y subir el programa
luego a abrir el monitor serial aquí te
muestro el control remoto que estaré
usando es de un decodificador de
televisión por cable en tu caso podrás
utilizar cualquiera que tenga disponible
de un televisor equipo de música
etcétera en pantalla se mostrará la
proto board con el módulo que hay 22 y
el control remoto no combina apuntarlo
al receptor desde muy cerca para que la
señal no les llegue con demasiada
intensidad
lo ideal es colocarlo a unos 20 ó 30
centímetros del receptor cada vez que el
receptor reciba un comando del control
remoto despejará brevemente el led
incorporado en el módulo
bien voy a presionar el botón del número
1 en el control remoto verás que en el
monitor serial aparece el código del
mismo en hexadecimal como una serie de
números y letras en mi caso es el 80 vf
49 b 6 por supuesto que en tu caso será
distinto podrá ser también un código más
corto todo dependerá del protocolo que
utiliza el control y del fabricante
ahora presiona el botón del número 2 el
led del módulo destella brevemente
indicando que se recibieron datos y en
el monitor serial vemos el código 80 vf
c 9 36 algo que puede ocurrir mientras
realizas este proceso es que luego del
código se muestre una línea con una
serie de letras
efe ese código es el de repetición
indica que el botón ha sido presionado
más de una vez o incluso se mantiene
presionado yo ahora voy a volver a
presionar el botón del número 2 y lo
mantendré así por 3 segundos
verás que aparece el código del voto
y varias líneas con la letra f eso es
normal y no genera ningún tipo de
inconveniente ahora presiona la tecla
del número 3 y aparece el código 80 de f
3 3
este proceso lo podrá realizar con
cualquier tecla del control remoto y
verás cómo aparece el código asociado y
algún que otra línea con efe indicando
la repetición perfecto la idea es que en
el próximo programa utilicemos el
control remoto para activar un led rgb
mediante tres botones para eso debemos
quedarnos con los códigos asociados a
esos tres botones para luego con una
simple sentencia y podamos encender el
color del led que corresponda
utilizaremos para este ejemplo el número
1 2 y 3 del control remoto voy a cerrar
la ventana del monitor serial ya que
está bastante llena y empieza a ser
confuso ver el código de cada botón así
que la cierro y la vuelvo a abrir para
arrancar con todo limpio presiona el
botón del número 1 y se muestra el
monitor el código 80 vf 49 b 6 vamos a
seleccionar este código y copiarlo con
el botón derecho del mouse no aparece el
menú contextual pero se puede utilizar
en su lugar
de teclado control más la letra c con
eso copiamos el código ahora sin cerrar
el monitor serial vamos a la ventana del
editor de código y debajo del numeral
include en una línea en blanco
escribamos lo siguiente numeral -define
un espacio botón guión bajo 1 un espacio
y luego el número 0 y la letra x a
continuación y sin dejar espacio con el
atajo de teclado control más la letra be
corta pegamos el código que copiamos
recién con lo cual la línea queda así
numeral -define botón
10 x 8 0
vf 49 b 6 pero qué significa esto que
acabamos de hacer el numeral -define es
una directiva al compilador no se trata
de una variable simplemente lo que dice
es que cada ocurrencia del nombre botón
1 se ha reemplazado por el código
hexadecimal 80
efe 49 de 6 debemos colocar el prefijo 0
x delante del código para indicar que se
trata de un número en hexadecimal esto
nos servirá para el segundo programa lo
que hacemos ahora es una tabla donde
asociamos el código del botón con un
nombre más entendible que es botón 1 en
lugar de estar colocando ese número en
hexadecimal en el código utilizaremos el
nombre botón 1 y de esa manera sabemos
exactamente de qué se trata incluso sin
necesidad de hacer un comentario sobre
el código del programa no te preocupes
si parece confuso ahora en breve con el
segundo programa quedará claro volvamos
a la ventana del monitor serial
esta vez presionemos el botón del número
2 del control remoto aparece el código
vf ce 9 36
hagamos el mismo proceso copiemos el
código con control ce vamos al editor
debajo de la anterior línea del numeral
-define escribamos una nueva que será
numeral design botón 20 x y con control
b para pegar el código un detalle para
que tengas en cuenta es que cuando se
usa la directriz numeral -define no se
debe colocar un punto y coma al final de
la línea muy bien una vez más para el
botón número 3 volvemos al monitor
serial presionamos el botón número 3 del
control copiamos el código y agregamos
la línea del numeral design quedando
numeral design botón 30 x 80
vf 33
perfecto ya con eso tenemos los códigos
de los botones 1 2 y 3 del control
remoto lo que haremos ahora es agregar
un led rgb a protoboard y conectarlo
arduino en el capítulo 12 vimos en
detalle el led rgb así que ahora sólo
nos centraremos en conectarlo se trata
de un led rgb de cátodo común si no
dispones de un led rgb podrás utilizar
tres leds convencionales en lo posible
de colores distintos conectando todos
sus casos a masa del riel de tensión
entonces comenzamos conectando el cátodo
común del led rgb a masa del riel de
tensión que es el pin más largo de los 4
luego el pin a su izquierda
corresponderá el componente rojo del led
dicho pin lo conectaremos mediante una
resistencia de 330 vamos al pin digital
número 2 de arduino del pin de la
derecha del cátodo común que es el
componente verde del led o también lo
conectaremos mediante una resistencia de
330 vamos al pin digital número 3 de
arduino y del último pin que se
componente azul mediante una resistencia
de 330 vamos al pin digital número 4 de
arduino el resumen con el pin 2 comandar
hemos el led rojo con el pin 3 el verde
y con el pin 4 el azul y eso es todo
para el circuito envolviendo el programa
ya tenemos listo el proceso de obtener
el código al presionar un botón del
control remoto mediante los numerales de
find guardamos los códigos
correspondientes a los botones 1 2 y 3
ahora sólo resta agregar unas líneas
para poder activar los distintos colores
del led rgb antes del set up vamos a
crear tres variables para almacenar los
pines a los cuales tenemos conectados el
led rgb con int
el rojo igual 215 el verde igual 3
ping led azul igual 4 en el setup
debemos establecer los pines como salida
pin modo led rojo output
mi modo de ver de output
pin modo led azul output luego del
serial punto pin line dejemos un espacio
libre y aquí haremos una simple consulta
por el código del botón recibido si
dicho código coincide con el del botón
número 1 del control remoto
entonces encenderemos o apagaremos el
componente rojo del led if
código punto value igual igual botón 1
digital write led rojo nota digital
ruido led rojo la línea del digital
right ya le hemos usado en otros
programas
la intención es escribir el valor
opuesto al leído del estado del led de
manera que si está apagado lo encendemos
si está encendido lo apagamos con
digital ruido leemos el estado y con el
signo de admiración delante cambiamos al
valor opuesto haremos lo mismo para el
botón
que comandará al componente verde del
led rgb estaré copiando estas dos líneas
pegando y modificando botón uno por
botón 2 y leds rojo por led verde
finalmente para el botón 3 para comandar
el componente azul
como verás aquí se demuestra la utilidad
del uso del numeral design si no lo
hubiésemos usado en la condición de cada
día
deberíamos haber puesto por ejemplo
código value igual igual 0 x 80 vf 49 b
6 y luego un comentario sobre la línea
para saber que ese código en hexadecimal
corresponde al botón 1 pero en vez del
código pudimos colocar un nombre más
entendible a simple vista que es botón 1
además el numeral de find como no es una
variable no ocupa espacio de memoria de
almacenamiento de arduino es sólo una
directiva del compilador y si luego
deseamos utilizar otro control remoto
sólo bastará con cambiar el código
hexadecimal al principio y listo
perfecto vamos entonces a verificar y
subir el programa luego abrir el monitor
serial ahora cuando se presione el botón
del número 1 del control remoto verás
que aparece el código en el monitor
serial
tiempo encenderá el componente rojo del
led rgb presionando nuevamente el número
1 logramos apagarlo parece que funciona
correcto probemos con el componente
verde presionando el botón número 2
enciende el color verde y presionando
nuevamente lo apaga lo mismo para el
botón 3 que presionando una vez
encendemos el color azul y presionando
nuevamente lo apagamos por supuesto que
podemos tener encendido más de un color
al mismo tiempo con el 1 encendemos el
rojo con el 2 el verde y con el 3 el
azul ahora tenemos los 3 colores
encendidos al mismo tiempo podemos
apagar el color rojo con el botón 1 y
nos quedará encendido el color verde y
azul que da como resultado un color
celeste o aqua la idea es que puedas
utilizar este código para activar todo
lo que necesites aquí solo encendimos un
led rgb con tres botones distintos pero
fácilmente podrás agregar más botones
para distintas acciones y como siempre
logramos encender un led a voluntad
entonces podemos encender prácticamente
cualquier dispositivo mediante un relé
eso es todo por este capítulo como
siempre te pido te suscribas para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo puedes hacer debajo
que con gusto te responderé chau y hasta
la próxima