hola a todos y bienvenidos al capítulo
30 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
utilizar el motor paso a paso unipolar
modelo 28 bj 48 mediante un módulo
controlador basado en el circuito
integrado o ln 2003 este motor es ideal
para iniciarse en proyectos de robótica
o automatización ya que es económico y
muchas veces viene en kits donde ya se
incluye el módulo controlador veamos el
concepto general del motor paso a paso
oeste pero en inglés como su nombre lo
indica este tipo de motor está diseñado
para dar pequeños pasos con gran
precisión y torque a diferencia del
motor de continua que vimos en el
capítulo 19 cuya función era la de girar
continuamente a una velocidad
relativamente alta en el caso del motor
paso a paso lo que se quiere es un giro
lento y de precisión en su construcción
mecánica podemos diferenciar dos partes
principales y el estator que contiene
una serie de bobinas aquí marcadas
los colores y el rotor que consta de un
imán permanente unido al eje que
transmite el movimiento rotatorio del
exterior los cables que salen del motor
corresponden a las bobinas las cuales
deben ser energizadas en una determinada
secuencia para lograr el giro del rotor
en un sentido u otro
el rotor al ser un imán permanente
genera sus aletas marcadas de color rojo
y azul por los magnéticos de manera que
se energiza moss un par de bobinas del
estator lograremos de forma temporal
generar un electroimán y dependiendo de
la ubicación del rotor obtendremos una
fuerza de atracción si los polos son
opuestos o de repulsión si son iguales
este es un motor que se denomina de
cuatro fases ya que tiene cuatro pares
de bobinas las representadas en este
gráfico en colores azul verde rojo y
naranja cada fase tiene bobinas
dispuestas a 180 grados entre sí como
existen motores con diferente cantidad
de fases y construcciones físicas es
conveniente utilizar una
gráfica simplificada como esta de la
derecha el círculo corresponde al rotor
y luego del lado izquierdo tendremos dos
bobinas y en la parte inferior otras dos
más los extremos de cada bobina se unen
para formar un conductor o hilo común
debido a esto hay que este tipo de motor
se lo denomina unipolar existen también
motores paso a paso bipolares que
veremos en un próximo capítulo pero
resulta un poco más complicada la
secuencia que debe aplicarse para su
giro por ese motivo utilizaremos uno
unipolar que es más simple de entender
por el momento entonces lo que tenemos
aquí es un diagrama eléctrico o
esquemático de un motor paso a paso
unipolar de cinco hilos o conductor es
uno de los hilos es el común y luego el
resto se lo denomina con las letras a b
c y d y como veremos en breve a través
de ellos aplicaremos una secuencia
específica para lograr el giro del rotor
veamos las características específicas
del 28-j 48 requiere una atención
de 5 volts de corriente continua como ya
dijimos es de 4 fases y además tiene una
reducción mecánica de 1 en 64 para
entender el sistema de reducción veamos
este gráfico el eje del rotor se
encuentra conectado mediante una serie
de engranajes los cuales sirven para
reducir la velocidad de giro al mismo
tiempo que aumenta el torque o fuerza
del conjunto la reducción de 164
significa que el eje del rotor debe dar
64 vueltas completas o revoluciones para
que el eje externo de una sola vuelta se
puede ver en la foto del motor que
justamente el eje externo no se
encuentra exactamente en el centro del
cab su lado del motor esto es porque en
el medio pero de forma interna se
encuentra el eje del rotor y luego los
engranajes de reducción que terminan
conectando el eje externo el cual es
accesible para nuestro uso
otra característica aquí listada es el
consumo promedio de cada bobina que es
de 40 mil jumper y luego tenemos el dato
de la frecuencia
cima de operación para el paso a paso
deberemos energizar las bobinas en una
determinada secuencia y el rotor no gira
constantemente lo hace solo de pequeños
pasos por eso este valor de frecuencia
máxima de 100 hertz nos indica que la
aplicación de los pulsos a cada bobina
no debe ser menor a 10 milisegundos como
recordarás el periodo de una señal es la
inversa de la frecuencia de achiques y
en hertz se traduce en un período de 10
milisegundos finalmente al esquemático
del motor le indicamos los colores que
el fabricante le asignó a cada una de
las bobinas y al hilo con los cables se
encuentran ya ordenado con su respectivo
conector que coincide perfectamente con
el del módulo controlador hablando del
controlador o driver en inglés veamos un
poco la necesidad del mismo el motor
tiene un consumo de corriente por bobina
es demasiado elevado para conectarlo de
forma directa a un pin digital de
arduino el corazón del controlador es el
circuito integrado modelo
ln
es que nos permitirá mediante sus pines
de entrada en 1 a 4 controlar sus
respectivas salidas que permiten una
gran circulación de corriente de esa
manera desde arduino enviamos niveles
lógicos con muy bajo consumo de
corriente y luego el integrado se
encarga de activar las distintas bobinas
del motor con un suministro de corriente
adecuado el l n 2003 en realidad dispone
de siete líneas de control por este
módulo está pensado para nuestro motor
que es de cinco hilos y uno de ellos es
el común con lo cual sólo tendremos
pines de entrada en uno en cuatro y
salida mediante el conector hacia las
bobinas a b c y d entre cada entrada y
salida verás en esta representación
gráfica un triángulo y luego un pequeño
círculo el triángulo es la
representación de lo que en digitales se
denomina un buffer y el círculo indica
que existe una inversión en el nivel
lógico en pocas palabras si aplicamos un
lógico en un 1 obtendremos sobre la
salida a un serológico 100 en uno
aplicamos 1 serológico en a obtendremos
un 1 lógico siempre el nivel lógico
opuesto es una característica de este
tipo de driver que además es inversor y
si bien puede parecer confuso en
realidad no viene bien que sea de esa
manera resulta que el hilo común del
motor se conecta al positivo de tensión
a veces es el cable de color rojo de
manera que para energizar una bobina
deberemos aplicarle un serológico 0
volts para cerrar el circuito así que
desde arduino enviaremos un nivel alto a
una de las entradas el dl n 2003
invertirá al nivel lógico a 1 bajo y de
esa forma logramos energizar la bobina y
desde el código trabajaremos con lógica
positiva y dejamos al vl n 2003 que
invierta el nivel
el módulo incluye cuatro leds de color
rojo
conectados directamente a las salidas a
b c y d de manera de brindar una
indicación visual de qué salida se
encuentra activa en cada momento es
puramente cosmético y no hace el
funcionamiento del módulo todo el
trabajo importante lo realiza el
circuito integrado para finalizar el
análisis podemos ver que soporta una
corriente de salida de hasta 500 mil
jumper lo cual es más que suficiente
para energizar cada bobina el circuito
interno driver inversor está compuesto
por transistores en configuración
denominada darlington que es una forma
de encadenar dos transistores para
obtener gran cantidad de corriente de
salida con muy poco consumo de entrada
este módulo puede alimentarse tanto con
cinco bolsas como con 12 volts ya que
existe una variante de nuestro modelo de
motor que funciona con 12 volts nosotros
lo usaremos con 5 verás también que
existe un jumper o puente que puede
remover se funciona para habilitar o
deshabilitar el
de manera que simplemente lo dejaremos
conectado como ya viene de fábrica que
dando permanentemente habilitado muy
bien ahora que aprendimos los conceptos
básicos sobre el motor paso a paso y el
módulo controlador vamos al circuito de
conexión mediante cuatro cables
conectaremos arduino con el módulo
controlador utilizaremos un cable
directo para conectar el pin digital
número 8 de arduino con un 1 del módulo
del pin número 9 de arduino a un 2 del
pin 10 ain 3 y del pino 11 a 4 la
alimentación del módulo lo obtendremos
mediante la salida de 5 volts y genere
de arduino y es muy importante que
recuerdes alimentar arduino con una
fuente de alimentación externa de entre
6 y 12 volts de esa manera tendremos una
provisión de corriente adecuada sin
peligro de excederse del consumo que nos
pueda brindar solo la conexión por usb
de la computadora
finalmente conectaremos el motor paso
al módulo mediante el conector de 5
pines que tiene unas guías que
sobresalen de un lado de manera que no
pueda conectarse al revés de todas
maneras aquí se muestra cómo quedan los
colores de los cables y el azul que
corresponde a la salida ácida del lado
izquierdo del conector y del lado
opuesto el cable de color rojo que es el
común y eso es todo para el circuito muy
simple antes de hacer la programación
debemos entender la secuencia necesaria
que debe aplicarse a las bobinas para
lograr el giro del eje como vimos recién
tenemos cuatro cables con las
denominaciones a b c y d que
corresponden a las cuatro fases del
motor la secuencia es muy simple el
primer paso se logra enviando un uno
lógico a la bobina y dejando en cero el
resto luego un uno lógico a la bobina b
luego a la bobina c y finalmente a la
bobina d es decir que enviamos un nivel
alto
a cada bobina en el orden a b c d para
que quede claro el concepto vemos de
forma gráfica qué es lo que sucede en
cada paso comenzando con la imagen de la
izquierda vemos que tenemos representado
el estator como si fueran solo cuatro
bobinas ya vimos al principio que en
realidad el estator tiene ocho bobinas
pero la idea aquí es quedarse con el
concepto básico y por eso utilizaremos
esta versión simplificada el rotor es el
círculo en el centro con una flecha en
este caso apuntando hacia arriba la idea
de la flecha es que sirva de referencia
de cómo irá girando el rotor a medida
que se van energizando las distintas
bobinas en el paso 1 según la tabla de
arriba enviamos un uno lógico a la
bobina
es decir que energiza mos dicha bobina y
le representamos en el gráfico con color
rojo
entonces si por la bobina circula
corriente se genera un campo magnético
que hace que el rotor apunte hacia
arriba como
la flecha si ahora vamos al paso 2
energiza mos la bobina ve queda
claramente indicado con el color rojo
sobre dicha bobina entonces el rotor
girará 90 grados en sentido horario y la
flecha indicadora pasa a puntadas de
forma directa a la bobina b ya podremos
ir observando como logramos el giro del
rotor al energizar primero la bobina
y luego la ve los pasos 3 y 4 hacen lo
esperable al energizar la bobina c
el rotor girará apuntando a dicha bobina
y ya logramos un giro de 180 grados
respecto del inicio finalmente en el
paso 4 al energizar la bobina ve el
rotor girará nuevamente quedando de esta
manera luego se repetirá el ciclo
energizando nuevamente la bobina a
existe un total de tres formas distintas
de energizar las bobinas para lograr el
giro del rotor esta que vimos es la más
simple y se la denomina de paso completo
simple también llamado
driver ya que energiza moss de una
bobina a la vez la otra forma es la
mostrada en esta tabla y es la
recomendada por el fabricante del motor
ya que es la que permite el máximo
torque o fuerza se energizar han siempre
dos bobinas al mismo tiempo también se
la denomina de paso completo pero con
dos bobinas la idea es que el energizar
las bobinas a ive en simultáneo el campo
magnético que generan ambas hace que el
rotor queda apuntando justo entre medio
de ambas bobinas como ambas generan un
campo magnético igual pero con 90 grados
de diferencia
el rotor se sitúa justo entre las mismas
y con una gran fuerza el paso número 2
entonces constará simplemente en
energizar b y c y en la tabla se
representa con uno lógico en b y en c y
en el gráfico como siempre dichas
bobinas se marcan de color rojo y el
rotor se mueve nuevamente a esta
posición intermedia es básicamente como
la seco
que vimos antes pero que energiza dos
bobinas en simultáneo obteniendo un
torque máximo finalmente para el paso 3
energizan c y d y para el paso 4 de guía
para luego comenzar desde el principio
lo importante son las tablas que vimos
con los niveles lógicos que deben
aplicarse para cada bobina ya cuando
hagamos la programación repasaremos las
tablas pero existe una tercera opción de
secuencia y es la denominada de medio
paso en este caso tendremos un total de
ocho pasos para completar el ciclo el
doble de los que necesitábamos hasta
ahora y esto permite que el rotor gire
con un ángulo menor obteniendo mayor
precisión la secuencia es muy intuitiva
y se deriva de las dos que ya vimos el
primer paso es energizar y luego el
segundo paso es energizar a ive en
simultáneo eso gire el rotor a 45 grados
en el paso 3 energiza solo
un ave que gira el rotor otros 45 grados
de esa manera energizando una bobina y
luego dos bobinas se logra el medio paso
que lleva de nombre esta secuencia así
que lo repasaremos rápidamente será a y
ave luego de ibc ce y cede de idea y ya
con eso tenemos las tres posibles formas
de aplicar la secuencia para el giro del
rotor que ya sabemos que luego de una
serie de engranajes de reducción
terminará por hacer girar el eje
exterior accesible para nuestro uso
ahora para la práctica haremos varios
programas para verificar el
funcionamiento del motor para cada uno
de los tipos de secuencia declaramos las
variables en uno en dos en tres en
cuatro y descargamos los pines digitales
a los cuales tenemos conectadas las
entradas del módulo controlador que son
los pines 8 9 10
y 11 luego declaramos la variable de
demora y le cargamos un valor de 20 es
decir una demora entre paso y paso de 20
milisegundos como vimos antes existe una
frecuencia máxima de operación un tiempo
mínimo que debe dejarse para que se
energiza y la bobina y el movimiento
físico del rotor a su posición el tiempo
mínimo no debe ser menor a 10
milisegundos por eso para este programa
utilizaremos 20 milisegundos para no
trabajar al límite la demora entre pasos
la declaramos como variable de forma que
sea fácilmente modificable en un solo
lugar y se aplique en todas partes en el
setup simplemente con ping mode o
establecemos a los pines digitales como
salida la idea de este primer programa
es utilizar la secuencia de paso
completo simple que energiza de una sola
bobina por vez por eso traerá la
pantalla a la tabla que vimos de este
tipo de secuencia para aplicar en la
programación en este bloque de 4 digital
un ait
corresponden al paso número 1 si bien en
la tabla tenemos que cada columna tiene
las letras a b c y d
ya sabemos que esa es la denominación
que tienen los pines de salida del
módulo del controlador los pines de
entrada son en uno en dos en tres en
cuatro con lo cual si vemos a es lo
mismo que en uno ve es en dos y así para
el primer paso debemos enviar un uno
lógico o lo que es lo mismo un nivel
alto
que para nosotros es en uno y el resto
con serológico o niveles bajos y eso es
lo que hacemos de manera muy simple con
los digital raid enviando un nivel alto
a uno y luego en dos en tres en cuatro
con niveles bajos luego debemos aplicar
la demora antes de enviar los cambios
para el próximo paso con delay entre
paréntesis demora es decir una demora de
20 milisegundos
el paso 2 es la misma tarea sólo que
ahora in 2 deberá tener un nivel alto y
el resto con un nivel bajo y nuevamente
la demora para el paso 3 y 4 la misma
metodología tomando como referencia la
tabla para el paso 3 debemos enviar un
nivel alto a interés para el paso 4 el
nivel alto irá para in 4 algo que no
dijimos antes y para no complicar es el
hecho de que enviar los 4 pasos no hace
que el rotor gire una vuelta completa si
bien en los gráficos de las bobinas
teníamos 4 dispuestas a 90 grados entre
sí decíamos también que era solo para
simplificar en realidad para que el
rotor gire una vuelta completa debemos
repetir la secuencia de cuatro pasos
ocho veces aquí se encuentran resumidos
los datos a tener en cuenta para este
motor a los cuatro pasos se los denomina
un ciclo para que el rotor gire una vez
se requiere de ocho ciclos pero además
hay que
en cuenta que el motor tiene una
reducción mecánica por engranajes de 1
en 64 con lo cual un giro completo o
revolución del eje exterior requiere de
64 vueltas del rotor
en definitiva llegamos a la conclusión
que si multiplicamos los 4 pasos por 8
ciclos y luego por 64 que es la
reducción tenemos como resultado un giro
completo del eje exterior requiere de un
total de 2048 pasos
espero no haberte mareado con tantos
números lo importante es que nos
quedemos con el valor de 2048 pasos para
un giro completo simplemente podría
haberse mencionado que este motor
requiere de 2048 pasos para dar un giro
completo pero me parece que vale la pena
el tiempo destinado para entender de
dónde sale dicho el número todo esto
viene a cuento por el hecho de que en
nuestro programa de práctica vamos a
hacer que el motor gire una vuelta
completa y para eso necesitamos saber
cuántos pasos se requieren
con todo este bloque de digital raid
aplicamos cuatro pasos pero debemos
repetir dichos pasos para llegar a un
total de 2048 por eso tenemos este bucle
for que repite los cuatro pasos 512
veces ya que 512 x 4 da justamente 2048
para finalizar el programa vamos a
detener el motor por 5 segundos antes de
que vuelva a ejecutarse todo nuevamente
simplemente con estos 4 digital raid
enviamos un nivel bajo a todas las
entradas en 1 en 4 de manera de
desenergizar las bobinas y una demora de
5 segundos muy bien vamos entonces a
verificar y subir el programa récord a
alimentar arduino con la fuente externa
y veamos cómo funciona todo el giro del
eje exterior es casi imperceptible por
eso es conveniente adherirle un trozo de
cinta sobre la cara plana del eje de
manera de hacer
y la rotación verás también cómo se
encienden muy rápidamente los leds del
módulo cada leds se enciende por 20
milisegundos en secuencia el eje tardará
unos 41 segundos en dar la vuelta
completa y se detendrá por 5 segundos
para luego comenzar nuevamente los 41
segundos salen del hecho de que cada
paso demora 20 milisegundos con lo cual
20 milisegundos por 2048 pasos nos da 4
mil 96 milisegundos podrás también
verificar tocando el motor como se
sienten las pequeñas vibraciones que se
producen con cada paso genial nuestro
motor dio signos de vida y verificamos
que con 2048 pasos exactos logramos un
giro completo y esto lo hace de forma
predecible una y otra vez y esa es una
característica de los paso a paso vamos
a optimizar un poco este código que nos
rendirá frutos para los próximos
programas todos estos dígitos
white son muy parecidos y ocupan mucho
espacio debemos utilizar una herramienta
que nos permita con menos líneas lograr
el mismo resultado por suerte la
solución viene de la mano de la matriz
también llamado array bidimensional
la idea es cargar en la matriz la tabla
con la secuencia de los pasos y luego
con un simple bucle for ir recorriendo
la matriz y aplicar los niveles lógicos
que correspondan para cada paso una
matriz se define con un nombre en
nuestro caso la llamaremos paso y luego
entre corchetes definimos la cantidad de
filas y con otro par de corchetes la
cantidad de columnas nuestra tabla tiene
cuatro filas por cuatro columnas con lo
cual la definición de la matriz vida de
esta manera el array convencional el
unidimensional lo vimos en el capítulo 9
con el teclado de membrana de 4 x 4 lo
utilizamos para almacenar de a 1 los
dígitos ingresados por el teclado
comparar con una clave maestra aquí el
array es bidimensional y tendremos filas
y columnas la idea de la raíz es que
accedemos a la información que se
encuentra en cada posición mediante un
índice el índice siempre comienza desde
cero aquí sobre la tabla con los pasos
que ya implementamos con los digital un
raid tenemos de forma horizontal las
filas enumeradas de 0 a 3 y de forma
vertical las columnas también enumeradas
de 0 a 3 voy a pegar en el código la
definición de la matriz y los datos de
la tabla para ahorrar tiempo se puede
ver a simple vista la similitud con la
tabla de la secuencia de paso completo
simple y esa es la idea que sea
fácilmente identificable de un solo
vistazo y tendremos la posibilidad por
programación de poder ir recorriendo la
matriz con un simple bucle y ahorrar
tiempo recordad que el código de todos
los programas vistos en el capítulo
disponibles para descargar desde el
enlace que dejó en la zona de
descripción entonces ya tenemos definida
una matriz de 4x4 llamada paso ahora
implementaremos su uso de la siguiente
manera vamos a dejar el bucle for que
repite 512 veces y eliminemos todo el
código por dentro de sus llaves y lo
reemplazaremos por estas pocas líneas
este bucle foro lo que hará es recorrer
la matriz de alguna fila por vez en el
primer digital right en vez de colocar
un valor fijo high o lo colocaremos el
resultado que nos devuelva la matriz en
una determinada posición la primera vez
que se ejecuta el programa la variable y
tendrá un valor de 0 con lo cual estamos
diciendo que queremos obtener el valor
de la fila 0 y columna 0 si vemos la
tabla en cero
pero vemos un valor de 1 con lo cual con
el digital write en el 1 enviaremos un 1
lógico que es lo mismo que high en la
siguiente línea obtenemos el valor de la
matriz en la posición de fila 0 y
columna 1 el valor es 0 con lo cual el
digital right escribirá en un 2 un valor
de 0 o lou como verás interés en la
posición 0 2 es un 0 en 4 en la posición
0 3 también es 0 lo que logramos es el
primer paso donde in 1 tiene un valor de
1 y el resto todo en 0 lo interesante de
esta forma es que luego de la demora el
bucle for incrementará el valor de la
variable y y ahora pasa a valer 1 con lo
cual y estamos sobre la segunda fila que
corresponde al paso 2 y nuevamente
obtendremos los valores que correspondan
a dicho paso de esta forma automatizamos
la
lectura de todos los valores de la tabla
que cargamos previamente en la matriz y
con muy pocas líneas logramos lo mismo
que antes podríamos subir este programa
y veríamos que hace exactamente lo mismo
que la anterior pero ahora tenemos un
código más optimizado y también muy
fácil de entender a simple vista el
poder de este formato es que ahora vamos
a aplicar la secuencia de paso completo
con dos bobinas la tabla a utilizar es
la siguiente de manera muy simple iremos
al programa y en la definición de la
matriz cargaremos los valores de esta
nueva tabla de forma de energizar de a
dos bobinas al mismo tiempo luego el
programa no requiere de ningún cambio y
así se puede apreciar como el trabajo
que nos tomamos antes tiene sus frutos
una leve modificación ya nos permite
cambiar el tipo de secuencia de pasos
podrás verificar y subir el programa
verás que al igual que antes el eje del
motor
a una vuelta completa pero esta vez con
su máximo torque al energizar dos
bobinas en vez de una visualmente será
lo mismo pero el movimiento es un poco
más suave eso lo dejo en tus manos para
que lo pruebes no tiene sentido
mostrarlo en cámara ya que no se percibe
una diferencia ya para ir finalizando el
capítulo que se está haciendo algo largo
quiero que veas cómo es muy fácil
aplicar la secuencia de medio paso en
pantalla tenemos la tabla con la
secuencia de medio paso que requiere de
ocho pasos para completar el ciclo al
igual que antes hacemos el cálculo de
cuántos pasos se requerirán para dar una
vuelta completa del eje exterior y será
de 4.096 el doble que para el caso de
paso completo lo cual es correcto ya que
tenemos pasos intermedios modificar el
código para la secuencia de medio paso
es muy simple sólo es cuestión de
definir la matriz pero esta vez de 8 x 4
ya que tendremos ocho filas en vez de
cuatro y cargar los valores de la tabla
en el bucle for tendremos que cambiar la
condición de i menor a cuatro por y
menor a ocho para que ahora recorra la
totalidad de las ocho filas y listo
nuevamente el hecho de usar la matriz
nos permite muy rápidamente cambiar el
tipo de paso que queremos aplicar al
motor vamos a actualizar el comentario
del bucle for de 512 ya que ahora será
de 512 x 8 que nos da 4 mil 96 pasos si
antes el motor requería de 41 segundos
para completar la vuelta ahora serán 82
segundos exactamente el doble ahora sí
vamos a verificar y subir el programa
podrás notar que el giro del eje es muy
lento pero extremadamente suave por la
secuencia de medio paso prácticamente no
es posible determinar mediante las
vibraciones que se están dando pasos de
esta manera es que se logra la máxima
precisión con
intermedio ya que en un paso energiza
mos una bobina y en otro paso energiza
mos dos bobinas y así sucesivamente con
estos programas verificamos el correcto
funcionamiento del paso a paso y sus
diferentes modos de operación también la
necesidad del uso de un módulo
controlador en aplicaciones de la vida
real el giro del eje se producirá en
base a una condición un sensor en una
impresora 3d estaría dado por la
información del objeto a crear moviendo
tres motores en los ejes x y y ceta
podríamos requerir dar una cierta
cantidad de vueltas o conectados
mediante engranajes o poleas desplazar
un cabezal vimos una gran cantidad de
conceptos en este capítulo que deberán
serte de utilidad para aplicar en tus
propios proyectos si no lo hiciste te
pido te suscribas para recibir
notificaciones y por cualquier duda o
comentario lo podéis hacer debajo que
con gusto te responderé
ciao y hasta la próxima