hola a todos y bienvenidos al capítulo
10 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a utilizar un
módulo de pantalla lcd de 16 columnas y
2 líneas para mostrar información de
forma directa desde arduino en pantalla
podemos ver el módulo de lcd tiene un
color azul y una iluminación trasera o
retroiluminación de color blanco en la
parte superior veremos los terminales
para la conexión arduino mediante los
cuales daremos alimentación y podremos
controlarlo antes de ver en detalle el
significado de cada uno de los
terminales
debemos entender la ubicación de los
caracteres en esta imagen tenemos
representadas las pantallas cada
cuadrado oscuro sobre el fondo azul
representará una zona donde podremos
mostrar un carácter ya sea un número una
letra o un símbolo es importante notar
que la primera columna
como la cero la segunda columna será la
número uno la tercera columna la dos y
así hasta la última columna que será la
15 es decir que la primera columna no es
la número 1 sino que es la 0 lo mismo
sucede para las líneas la primera línea
será la número 0 y la segunda la número
1 es algo a tener en cuenta para cuando
desde el código enviemos el texto a ser
mostrado en pantalla si queremos que
comience desde la esquina superior
izquierda será la columna 0 y la línea 0
si deseamos escribir sobre la primera
columna pero segunda línea entonces será
columna 0 y línea 1 ahora si en la tabla
enumeramos cada uno de los 16 terminales
del módulo la designación asociada y el
significado
el número uno designado como pss es el
equivalente a gene d es decir más a el
número dos será de de que es el positivo
de tensión 5volts luego el número tres
veo es el contraste a este terminal
llegaremos con una resistencia variable
conocer un preset trimmer o
potenciómetro de manera de regular el
nivel de contraste para una correcta
visualización el número 4 denominado rs
es el selector de registro hay que
recordar que este módulo de lcd tiene
una serie de circuitos integrados que se
encargan de las tareas de bajo nivel
para el funcionamiento de la pantalla
este terminal lo controlaremos desde un
pin digital de arduino mediante una
librería especial que es liquid crystal
y luego veremos en el código
el número 5 r w es para designar si la
pantalla estará en modo lectura o
escritura nosotros estaremos escribiendo
valores que le enviemos desde arduino
con lo cual pondremos este terminal
directamente a massa para indicar que lo
usaremos siempre en modo escritura el
número 6 con la letra e de enable es
decir habilitar estaremos indicando el
tipo de registro a utilizar para cada
caso nuevamente la librería el liquid
crystal se encargará de activar este
terminal cuando sea el momento adecuado
quitando cualquier complejidad para
nosotros desde el código luego tendremos
los pines 7 a 14 que será el base de
datos de 8 bits mediante el cual le
enviaremos la información que deseamos
mostrar este módulo tiene un modo que
requiere sólo 4 bits en lugar de 8 y
funciona perfectamente bien nosotros
utilizaremos este
para ahorrar conexiones a arduino solo
usaremos los terminales correspondientes
a datos 4 5 6 y 7
finalmente los últimos 2 terminales
serán el ánodo y el cátodo del led
blanco que brinda la iluminación trasera
de la pantalla al ánodo le estaremos
conectando una resistencia de 220 oms
para bajar ligeramente el brillo y el
ánodo se puede conectar directamente a 5
volts de forma segura y el cátodo a
massa pero el brillo suele ser algo
excesivo habrá notado que el módulo no
tiene pines de conexión los terminales
tienen orificios para que uno mismo
suele los pines o cables aquí les
muestro una tira de pines que se puede
adquirir y soldar al módulo se puede
optar por soldar una hilera de 16 pines
o solamente soldar los pines que vayamos
a usar que son los primeros 6
y los últimos seis ya que como vimos
recién los correspondientes a de 0 a de
3 no los utilizaremos cualquiera sea el
caso incluso si optamos por utilizar
cables deberemos soldar si no sabes cómo
soldar deberá solicitarle a alguien que
lo haga por ti
veamos cómo realizar el conexionado del
módulo arduino utilizaremos una
protoboard 13 set o trimmer de 10k y una
resistencia de 200 2011 comenzando por
el pin uno lo conectaremos con un cable
directamente al negativo del riel de
tensión el pin 2 al positivo del riel de
tensión el pin 3 lo conectaremos al
punto medio de un presente de 10 k
el presente es una resistencia variable
que se ajusta a su valor introduciendo
un destornillador y girando el mismo es
el equivalente al potenciómetro que
usamos en el capítulo 4 el potenciómetro
está pensado para ser usado de forma si
va por eso es relativamente voluminoso y
de un movimiento suave el presente por
su parte está pensado para ser compacto
y usarse para regulaciones ocasionales
con lo cual lo hace perfecto para
regular el contraste de nuestro lcd una
vez que se regula el valor que se desee
ya no requiere tocarse más bien dijimos
entonces que entres a la pata media del
press en uno de sus extremos lo
conectaremos a positivo y el extremo
opuesto a massa
el pin 4 lo conectaremos con un cable
directo al fin digital número 7 de
arduino el pin 5 con un cable directo a
massa el pin 6 con un cable directo al
pin digital número 6 de arduino no
conectaremos los pines 7 8 9 y 10 como
ya dijimos usaremos el modo de 4 bits
para ahorrar conexiones retomamos la
conexión con el pin 11 denominado de 4
que irá directo con un cable al fin
digital 5 de arduino el pin 12 al pin 4
de arduino el pin 13 al pin 3 y el pin
14 al team 2 de ruido
finalmente el pin 15 que es el ánodo del
led de la iluminación trasera lo
conectaremos al positivo del riel de
tensión mediante una resistencia de 220
11 esta resistencia es optativa
puede conectar directamente el pin 15 al
positivo del real de tensión luego
podrás decidir que si el brillo es
demasiado intenso colocar dicha
resistencia por último el pin 16 a massa
sólo resta alimentar protoboard con 5
volts y genere de arduino
vamos al código entonces será muy
sencillo manejar este módulo gracias a
la utilización de una librería llamada
liquid crystal esta librería suele venir
ya instalada en el idea de arduino con
lo cual no es necesario descargarla la
verás ingresando al menú programa luego
incluir librerías y buscando en el
submenú la que diga liquid crystal en
caso de que no la veas entonces deberás
ingresar el gestor de librerías y en el
campo de búsqueda colocar liquid crystal
seleccionar y luego instalar ahora vamos
a seleccionarla para que nos agregan el
código la línea del numeral incluido
bien ya que tenemos importado a la
librería lo primero que debemos hacer es
crear un objeto que los llamaremos lcd y
será del tipo liquid crystal y entre
paréntesis debemos designar los pines a
los cuales están conectados rsid3 dedos
de uno de cero en ese orden en nuestro
caso los tenemos a los pines 7 6 5 4 3 y
2 ya que tenemos creado el objeto
podemos utilizar sus funciones asociadas
una de ellas la colocaremos dentro del
set up a modo de inicialización que sera
lcd punto begin 16,2 esta línea indica
el tamaño del lcd que en nuestro caso es
de 16 columnas y 2 lineas notar que debe
colocarse en ese orden primero del
número de columnas y luego el de líneas
ahora en el loop
pondremos lcd punto set curso entre
paréntesis
0 0
la función se cursó ubica el cursor en
la posición en donde deseamos escribir
el primer parámetro es el número de la
columna y el segundo el número de la
línea al colocar 0 0
estaremos sobre la primera columna y la
primer línea es decir en la esquina
superior izquierda luego para escribir
un texto pondremos lcd punto print entre
paréntesis comillas o la coma han pasado
la función print escribe el texto que se
le indique desde la posición asignada
con anterioridad al cursor con lo cual
escribirá o la coma han pasado ahora en
la siguiente línea entenderás el porqué
de este texto en particular ahora
deseamos escribir en la segunda línea
para eso usamos nuevamente el cursor de
la siguiente manera lcd punto ser cursor
entre paréntesis 0,1
colocamos el cursor sobre la primera
columna y segunda línea ahora el texto
para que no sea todo estático
utilizaremos una función llamada milis
esta función devuelve el tiempo que ha
transcurrido desde que se ejecutó el
programa devuelve el valor en
milisegundos nosotros ese valor lo
dividiremos por 1000 para que muestre el
número en segundos este valor se estará
actualizando constantemente y tendremos
un elemento dinámico de pantalla
escribamos los siguientes lcd punto
print
milis
/ 1000
luego que el s de punto print entre
comillas un espacio ser punto la función
print escribe el texto todo a
continuación por eso luego de escribir
el valor en segundos con la función
milis / 1000 hacemos otro print con un
espacio en blanco antes del ser punto y
eso es todo para probar el
funcionamiento como verás es muy fácil
de escribir en pantalla es cuestión de
ubicar el cursor en el lugar deseado y
directamente con print escribir un texto
o el valor de una variable o función
vamos a verificar y subir el programa
antes de centrar la atención en el texto
mostrado en pantalla vamos a regular el
contraste con el pre set yo ahora ya lo
tengo regulado pero lo voy a modificar
para que veas el proceso la idea es que
se vea el texto de forma nítida como
toda la pantalla lcd también influye el
ángulo de visión debemos estar bien de
frente a la pantalla para regular el
contraste ahora voy a colocar un
destornillador en la ranura del pre set
y lentamente lo iré girando en un
sentido miras que el texto comienza a
desvanecerse hasta que ya no se ve nada
aquí llegamos a un extremo comenzamos a
girar en sentido contrario veremos que
lentamente comienza a visualizarse el
texto
sigamos un poco más y veremos como cada
carácter del texto se convierte en un
rectángulo casi sólido no pudiendo
identificar el mismo hemos llegado
otro extremo del valor de contraste
queda claro que debemos girar el
presente nuevamente en sentido contrario
hasta que veamos el texto con claridad
una vez que llegamos al punto óptimo lo
dejamos ahí ahora sí veamos el texto en
la primer línea escribimos o la han
pasado y en la segunda línea tenemos la
cantidad de segundos transcurridos desde
que se inició el programa vemos como el
número de segundos se va incrementando
podemos presionar el botón de reset de
arduino es el botón que se encuentra
justo arriba del conector usb si lo
presionamos veremos luego de unos
segundos como el tiempo se pone en cero
y comienza a contar
bonito podemos quedarnos hipnotizados
por un tiempo con ese pasar de los
segundos pero hagamos algo más
productivo volvamos al código en algunas
ocasiones es de utilidad que el texto
mostrado en pantalla parpadee de modo de
llamar la atención por ejemplo si una
alarma está activa y deseamos que el
usuario lo sepa modifiquemos el código
de la siguiente manera primero vamos a
mostrar un texto distinto por eso entre
las comillas de la función print
colocaremos alarma activa
nuevo la función display para mostrar el
texto si bien por defecto el texto
siempre se muestra luego usaremos la
función contraria para ocultarlo
así que coloquemos lcd punto display
delay entre paréntesis 500
colocamos una demora de medio segundo y
ahora vamos a ocultar el texto con la
función no display lcd punto know
display
delay 500
y una nueva demora de medio segundo todo
este código al estar dentro del loop se
ejecutará constantemente realizando el
efecto deseado de mostrar el texto por
medio segundo ocultarlo por otro medio
segundo y así todo el tiempo
verifiquemos y subamos al programa
muy bien otra modificación que podemos
hacer es mostrar el cursor con la
función set curso ubicábamos el cursor
justo donde deseábamos que comience a
escribir el texto pero el cursor en sí
no se muestra a veces puede ser útil el
cursor se muestre para indicar que se
está esperando a que por ejemplo se
ingrese una clave o contraseña
así que modifiquemos el código de la
siguiente manera el texto a mostrar con
la función print lo cambiaremos por
ingrese clave dos puntos
luego con lcd punto set cursor entre
paréntesis 0 1 vamos a la siguiente
línea aquí queremos que se muestre el
cursor parpadeando indicando que se está
esperando por el ingreso de la clave por
ejemplo desde un teclado equipado como
el capítulo 9 para mostrar el cursor se
utiliza la siguiente función lcd punto
cursor
así de simple el cursor se mostrará como
el carácter del guión bajo pero no
parpadea y nosotros queremos darle un
aspecto más similar al de una
computadora por eso pondremos una demora
de medio segundo con la función no curso
no ocultaremos el cursor y luego otra
demora de medio segundo similar a lo que
hicimos recién con el texto de alarma
activa pero esta vez con el cursor el
código es el siguiente
delay entre paréntesis 500 lcd punto no
curso
delay 500 verifiquemos y subamos el
programa para ver cómo funciona
se puede ver que en la primera línea
tenemos el texto de inglés y clave y
debajo el cursor parpadeando indicando
que se está a la espera de un ingreso
perfecto
hagamos una última modificación para
cubrir las funciones más importantes que
nos brinda la librería liquid crystal
para manejar nuestra pantalla lcd ya
sabemos que nuestra pantalla es de 16
columnas con lo cual podremos mostrar 16
caracteres por línea si colocamos un
texto de más de 16 caracteres sólo se
mostrarán los primeros 16 el resto no
será visible el sistema no pasa a la
siguiente línea de forma automática si
en una línea debemos mostrar un texto
con una longitud mayor a 16 caracteres
podemos usar una función especial
llamada scroll display ley
que lo que hará es ir desplazando el
texto de abu carácter por vez de forma
de visualizar un texto más largo algo
importante a tener en cuenta es que un
límite de 40 caracteres para mostrar en
una línea y el modo en el que el módulo
hace el desplazamiento tiene una cierta
particularidad pero primero hagamos el
código y luego lo vemos en la práctica
borremos el contenido actual del loop y
arranquemos ubicando el cursor en la
columna 2 de la línea 0 lcd punto set
curso entre paréntesis 2,0
a propósito ubique el cursor dejando dos
espacios en blanco al principio de la
línea ya que como estaremos haciendo un
desplazamiento si comenzamos desde el
extremo izquierdo rápidamente perderemos
el primer carácter antes de darnos
cuenta que ha comenzado el
desplazamiento ahora escribamos el texto
lcd punto print entre paréntesis
comillas prueba scroll
aplicamos la función de desplazamiento
con lcd punto scroll display leaf
y una de horas de un segundo para que se
pueda visualizar correctamente el
proceso delay
entre paréntesis 1000
y eso es todo verifiquemos y subamos el
programa
el texto comienza desde la columna 2 de
la línea 0 luego de un segundo vemos
cómo se desplaza de algo carácter por
vez hacia la izquierda hasta que
desaparece por completo podríamos
suponer que luego que desaparece el
último carácter inmediatamente vuelve a
escribirse el texto comenzando desde la
derecha pero vemos que demora varios
segundos en volver a aparecer este
comportamiento es normal y se debe a
cómo funciona el sistema de
desplazamiento la función scroll display
lert no sabe el largo del texto que
nosotros queremos desplazar dijimos
también que hay un límite de 40
caracteres por línea entonces la función
asume siempre que tiene que desplazar 40
caracteres si nuestro texto tiene sólo
13 caracteres de largo que es prueba
scroll
el desplazamiento de esos 13 caracteres
y expirará que se complete el resto
hasta llegar a los 40 para luego
comenzar nuevamente por eso cuando el
texto ya desaparece pasan varios
segundos hasta que vuelve a aparecer
nuevamente
este módulo lcd nos permite mostrar
información de forma básica con solo
seis líneas de control y ya no
necesitamos utilizar siempre el monitor
serial para mostrar información con lo
visto en capítulos anteriores podríamos
fácilmente mostrar la distancia que mide
un sensor ultrasónico o la temperatura y
humedad de un sensor de ht 22 también
mostrar información relevante al usuario
de un sistema de control de acceso por
contraseña
y eso es todo por este capítulo en el
próximo estaremos utilizando un sensor
de movimiento del tipo infrarrojo pasivo
para activar un módulo de relé y así
habilitar cualquier tipo de circuito
externo como siempre les pido se
suscriban para recibir notificaciones y
por cualquier duda o comentario lo
pueden hacer debajo que con gusto les
responderé chau y hasta la próxima