en esta oportunidad conoceremos un tipo
de memoria incorporada en el
microcontrolador de arduino la cual nos
permitirá almacenar datos durante la
ejecución de un programa y no perderlos
aunque se quite la alimentación esta
memoria aquí representada por una imagen
a nivel microscópico se encuentra dentro
del propio circuito integrado y su
capacidad dependerá del modelo de
microcontrolador en esta tabla vemos dos
modelos y en qué placas arduino las
implementa para el modelo 1 de la imagen
tendremos como microcontrolador a las
mega 328 p el cual también se utiliza en
los modelos nano pro mini y muchos más
la capacidad de esta memoria llamada
vrooom es de 1024 bytes es decir un kb
ebro es una memoria del tipo no volátil
y como decíamos antes esto significa que
mantiene sus datos aún sin alimentación
externa es posible programarla y
borrarla eléctricamente algo que podría
darse por descontado pero las primeras
memorias programables y se las borraba
mediante luz ultravioleta a través de
una pequeña ventana transparente sobre
la superficie del circuito integrado la
evolución vino con la posibilidad de
poder borrarlas eléctricamente de allí
el nombre de ebro donde proviene de
eléctrica alí era isabel volviendo a la
tabla dijimos que por ejemplo para una
ruina 1 con el microcontrolador admira
328 p tendremos a nuestra disposición
una memoria con una capacidad de 1024
bytes para el caso de arduino mega que
utiliza el microcontrolador at mega
2560 la capacidad será de 4 mil 96 bytes
4 kilobytes puede parecer en principio
poco pero hay que entender que esta
memoria se utiliza únicamente cuando
deseamos almacenar algún valor que es
importante recuperar en cualquier
momento posterior e incluso luego de un
reinicio un ejemplo sería que estemos
desarrollando un sistema de alarma
mediante un teclado como el visto en el
capítulo 9 la clave maestra para activar
o desactivar la alarma podríamos dejarla
para que la personalice
y si no usamos la memoria para guardar
dicha clave se perdería con el solo
hecho de un reinicio o falta de
alimentación así existen multitud de
ejemplos de uso aquí vemos una
representación gráfica de la memoria
eprom e incorporada podemos imaginarla
como una serie de casillas o casilleros
uno al lado del otro para nuestro
arduino 1 con 1024 bytes de memoria
tendremos una fila con 1024 de estos
casilleros comenzando desde el índice 0
al 1000 23 en el caso de arduino mega
tendríamos
4.096 de estos casilleros a cada uno de
estos casilleros lo denominaremos una
celda y en cada celda podremos almacenar
un byte de información 8 bits como ya
sabemos 8 bits nos permiten almacenar
números en formato decimal de 0 a
255 lo que equivale en formato
hexadecimal de 00 a efe efe y en binario
de 8 ceros hasta 8 unos la ubicación de
cada celda en la memoria estará definida
por su dirección que comienza de cero
hasta la longitud total menos uno
entonces para resumir tenemos una
memoria no volátil de 1024 celdas y en
cada celda podemos almacenar un byte de
información pero esta memoria tiene un
par de características especiales a
tener en cuenta una de ellas es el ciclo
de vida de cada celda de 100 mil
escrituras eso se traduce en el hecho de
que cada vez que guardamos información
en una celda vamos acortando su vida
útil que si bien es muy alta no es
infinito no hay límites en la cantidad
de veces que podemos leer una
determinada celda pero si para su
escritura el número de 100.000 no
significa que llegará a esa cantidad las
celdas ya no puede usarse es un valor
que establece el fabricante del
microcontrolador como el límite de
fiabilidad luego de más de 100 mil
ciclos de escritura no nos puede
asegurar la integridad de la información
en la práctica veremos que hay formas
simples de no estar escribiendo de forma
a una misma celda también tiene en
cuenta que el ciclo de vida es por celda
así si por ejemplo tú hicimos un
programa que escribe de forma muy
seguida sobre una celda antes de llegar
a los 100 mil ciclos simplemente podemos
cambiar a otra celda y tendremos otros
100 mil ciclos otro de los factores a
tener en cuenta es el tiempo que demora
en procesarse la escritura de
información y es de 33 milisegundos
aunque parezca poco tiempo en realidad
se trata de una memoria lenta en
términos generales en muchos programas
podríamos estar actualizando una
variable mucho más rápido que 33
milisegundos finalmente podrías pensar
que esta memoria de fábrica o por
defecto viene con todas sus celdas en
cero pero en realidad es todo lo
contrario cada celda viene por defecto
con todos unos equivalente a 2 55 en
decimal muy bien vimos varias cuestiones
bastante técnicas sobre esta memoria de
manera que es hora de ver cómo
utilizarla en la práctica y verás qué
muy simple gracias a una librería
específica incorporada en el id de
arduino este es el código que usaremos
para el primer programa como la memoria
está incorporada en el microcontrolador
no tendremos ningún circuito externo de
conexión solo conectaremos arduino a
nuestra computadora mediante el cable
usb en la primer línea incluimos la
librería brom que viene incorporada en
el ide y no es necesario descargar las
usaremos sus funciones asociadas para un
manejo simple de la memoria la idea de
este programa es simplemente verificar
que podemos leer correctamente una celda
escribir un valor en ella y
posteriormente estaremos desconectando
arduino cargando un nuevo programa y
verificar que el valor almacenado
anteriormente sigue estando presente
colocaremos todo el código dentro del
set-up para que se ejecute una sola vez
y solo declaramos el loop pero sin
contenido inicializar hemos la
comunicación serie a 9 600 bps ya que
estaremos escribiendo en el monitor
serie luego con el primer serial print
line escribimos el texto capacidad de
memoria a continuación con otro serial
punto pin de l'ain escribimos el valor
devuelto por la función live from punto
lento nos devolverá en bytes la
capacidad de nuestra memoria hebrón que
como vimos cambia en función del
microcontrolador de nuestra placa ya
sabemos que para arduino uno será de
1024 bytes pero no viene además
verificar si estás utilizando por
ejemplo arduino a mega entonces el valor
devuelto sería de 4.096 y esta función
no requiere parámetros por eso
simplemente le invocamos de forma
directa dentro del serial punto print
line y listo dejaremos un espacio en
blanco para separar esta línea de las
demás con un serial punto print line y
entre comillas un espacio en blanco
luego será momento de hacer la lectura
de una celda de memoria y elegiremos la
primera cuya dirección es pero por eso
primero escribimos el texto valor
almacenado en dirección 0 y en la
siguiente línea utilizamos la función
read requiere de un solo parámetro y es
la dirección de memoria en nuestro caso
como queremos leer la primera celda con
dirección 0 entonces dentro del serial
punto print line colocamos por un punto
read entre paréntesis 0 y de esa manera
obtenemos el valor almacenado en dicha
dirección ya sabemos que la memoria por
defecto viene cargada con todas sus
celdas con todos unos equivalente a 2 55
en decimal con lo cual al momento de
ejecutar el programa veremos que
devolverá el valor
255 de esa manera vimos la primera
función básica para el manejo de la
memoria hebrón y es la función ruido
para leer el contenido de una celda en
la dirección especificada para finalizar
el programa utilizaremos la función
write para almacenar un valor en una
celda esta función requiere de dos
paradas
en la dirección de la celda y el valor a
almacenar nosotros guardaremos el número
39 que es el número del presente
capítulo con un serial punto print line
escribiremos primero en el monitor serie
el texto almacenando número 39 en
dirección 0 y en la siguiente línea con
y from punto write
039 almacenamos el número 39 en la
dirección 0 y eso es todo para el primer
programa por cierto no he colocado
ningún acento por cuestiones de
compatibilidad ya que a veces en el
monitor serie los caracteres especiales
pueden no mostrarse correctamente vamos
a verificar subir el programa y es
importante que vayas abriendo el monitor
serie antes de que finalice de subir el
programa a la placa y ya te explicó el
motivo muy bien vemos en la ventana que
se muestra capacidad de memoria 1024
verificando que efectivamente para
arduino con at mega 328 p tenemos 1024
bits a nuestra disposición de memo pero
luego valor almacenado en dirección 0
255 cuestión que ya sabíamos de antemano
que es el valor almacenado por defecto
en todas las celdas finalmente el texto
almacenando número 39 en dirección 0 de
manera que ahora en vez de estar el 255
por defecto habríamos escrito el número
39 y dicho número por estar almacenado
justamente en la proam sobrevivirá un
reinicio o la pérdida total de energía
antes que me olvide te decía que era
importante ir abriendo el monitor serie
antes de que subas el programa a la
placa y el motivo es que ni bien se sube
el programa arduino lo ejecuta y si no
abrimos el monitor serie para entonces
habrá hecho el proceso de leer la
dirección 0 con un valor de 255 luego
escribir el número 39 todo esto sin que
se muestre nada porque aún no abrimos el
monitor serie si lo abrimos luego de
unos segundos el programa se vuelve a
ejecutar ya que la apertura del monitor
serie genera un reset de forma
automática así que veríamos que luego de
valor almacenado en dirección 0 sería 39
ya que lo escribimos con anterioridad
pero al no estar el monitor abierto en
cierta forma no lo vimos lo importante
es que escribimos un valor personalizado
en la dirección 0 para verificar de
forma inequívoca que el valor permanece
aunque se quite la alimentación hagamos
justamente eso desconectamos arduino del
cable usb muy bien ahora comentemos
todas las líneas de nuestro programa y
dejemos únicamente las dos
correspondientes al proceso de lectura
de la dirección 0 y la inicialización
del monitor serie al hacer esto solo
deseamos ver si en la posición 0 el
número 39 sigue estando allí aunque
desconectamos por completo la placa
recordad que las líneas comentadas son
pasadas por alto por el compilador así
que de forma efectiva tenemos sólo tres
líneas de código que conectemos el cable
usb arduino verifiquemos y subamos el
programa nuevamente abriremos el monitor
serie perfecto vemos que nos indica que
el valor almacenado en dirección 0 es 39
para resumir vimos las funciones read y
wright para leer y escribir
respectivamente una celda de memoria
pero qué sucede si por ejemplo deseamos
almacenar un valor entero 1 de punto
flotante o una cadena de caracteres un
número entero int ocupa 2 gbytes dos
celdas de la memoria vram para un rango
con signo desde menos 32 768 a 32 mil
767 o sin signo de 0 a 65 mil 535 en
decimal un valor flow de punto o coma
decimal ocupa 4 bytes 4 celdas de
memoria y una cadena de caracteres puede
ocupar una cantidad de en ebay
dependiendo de la longitud de la cadena
para manejar de forma simple este tipo
de casos existen dos funciones
especiales que vienen en ayuda del green
y wright y serán las denominadas get it
gets se usará para leer la memoria y put
para escribir en ella y están pensadas
para despreocuparnos por la longitud del
contenido al leer o escribir comencemos
por get tendrá dos parámetros el primero
es la dirección de inicio y el segundo
el dato la idea es no estar pensando en
cuántas celdas de memoria son necesarias
leer si se trata de un entero un punto
flotante o una cadena de caracteres la
dirección de inicio indica desde qué
posición en la memoria debe comenzar a
leer y dato es la variable que
almacenamos y de forma automática la
función obtiene la cantidad de celdas
necesarias aquí vemos un ejemplo donde
tenemos una variable del tipo entera
denominada valor pot que podría ser el
valor leído de una entrada analógica con
un valor de
768 el cual es claramente mayor a 255 y
por ese motivo ocupará dos bytes dos
celdas de memoria en algún punto del
programa estaremos almacenando dicho
valor en la posición cero lo veremos en
breve con la función put para el
propósito de ejemplo deseamos aplicar la
función get por eso aquí vemos hebrón
punto get entre paréntesis cero coma
valor por lo que estamos diciendo es que
queremos leer la crom desde la dirección
0 y la cantidad de celdas estará dado
por la propia variable valor por la
función get de forma automática vicky
valor pot fue definida como entera por
eso sabe que debe leer dos celdas de
memoria la número 0 y la número 1 en
definitiva nosotros le decimos el punto
inicial desde donde debe comenzar a leer
y dejamos que calcula automáticamente
cuántas celdas son las necesarias como
valor pot es entera será dos celdas si
usáramos otra variable que la definimos
como float entonces sigue te sabe que
debe leer cuatro celdas de memoria
comenzando desde la cero es decir la 0 1
2 y 3 ya en la programación veremos un
ejemplo para leer una variable del tipo
flow otro ejemplo es si queremos leer
una cadena de caracteres supongamos que
aquí tenemos un texto largo que está
almacenado en la memoria from si quiero
leerlo es sólo cuestión de usar la
función get indicarle la dirección de
inicio y como segundo parámetro la
cadena cuántas celdas ocupa el texto
realmente no lo sé tendría que contarlo
pero no es necesario get se encargará de
este trabajo por nosotros y de allí la
utilidad de la función veamos ahora
punto viene el rescate de wright a la
hora de escribir múltiples celdas de la
misma manera que jets era cuestión de
tan solo indicarle la dirección de
inicio es decir desde qué dirección
comenzar a escribir y el dato a escribir
que podrá ser un entero punto flotante o
cadena de caracteres nos despreocupamos
en la cantidad de celdas para la función
para el cálculo en base al tipo de
variable o la longitud de la cadena un
beneficio adicional que tiene el uso de
la función put es que nos ayudará a
preservar la vida útil de la memoria
esto lo hace escribiendo únicamente si
el dato es distinto al existente por
ejemplo si invocamos la función put con
un valor de
768 desde la dirección 0 y ese valor ya
existe entonces no vuelve a escribirlo
evitando de esa forma escrituras
innecesarias veamos en este programa un
ejemplo para su implementación de manera
que quede fijado el concepto crearemos
una variable del tipo flow con el nombre
de temperatura y le asignamos un valor
de
27.50 este es un valor arbitrario pero
podría ser por ejemplo el valor
personalizado que selecciona un usuario
de un sensor de temperatura que activa
un relé podemos dejarla el usuario que
asigna el valor que desee y el mismo
quedará guardado incluso luego de una de
scola de la alimentación crearemos
también una cadena de caracteres con un
texto cualquiera la idea es dejar en
claro que no nos interesa demasiado la
longitud de la cadena ya que la función
puig se encargará por nosotros del
cálculo inicial izamos la comunicación
serie e inmediatamente utilizamos el
prom punto punto entre paréntesis 0
temperatura de esa forma simplemente
guardamos ese
27.50 en la memoria prom desde la
dirección 0 ya sabemos que ocupará 4
bytes por ser de punto flotante pero
podría ser un entero y para nosotros la
función no cambia
simplemente colocamos en el nombre de la
variable y put para el cálculo de
cuántas celdas se requieren luego
guardaremos en memoria la cadena de
caracteres comenzando desde la dirección
10 aquí la dirección 10 podría ser
cualquier otra y sólo para recordar
fácilmente la ubicación del contenido
podríamos comenzar a guardar la cadena
desde la posición
qué sería lo mismo lo único que
deberemos recordar si estamos haciendo
un proyecto es la dirección en donde
almacenamos las variables el uso de
comentarios nos facilitará la vida si
más adelante debemos hacer cambios a un
proyecto que quizás ya ni recordemos
cómo lo hemos organizado para este
ejemplo es fácil en la dirección 0
tendremos el valor de punto flotante y
en la dirección 10 la cadena sólo resta
mostrar en el monitor serie estos
valores almacenados a modo de
verificación de que la escritura fue
correcta con una línea de valor de punto
flotante en dirección 0 y en la
siguiente línea dentro del serial punto
print line invocamos la función get con
cero coma temperatura y listo un espacio
en blanco por una cuestión visual y
misma metodología para mostrar el valor
de la cadena en la dirección 10 con
broun punto get 10 cadena vamos entonces
a verificar subir el programa y abrir el
monitor serie se muestra como no podía
ser de otra manera valor de punto
flotante en dirección cero
27.50 y valor de la cadena en la
dirección 10 hola esta es una prueba eso
es todo por este capítulo recordad que
el código de los programas vistos en
este capítulo y el de todos los
capítulos se encuentra disponible para
descargar desde el enlace en la zona de
descripción como siempre te pido te
suscribas si aún no lo has hecho y por
cualquier duda o comentario lo podéis
hacer debajo que con gusto te responderé
chau y hasta la próxima