Una placa con gran cantidad de sensores y comunicación inalámbrica por Bluetooth Low Energy. Analizamos los sensores de gestos, color, proximidad, imu, micrófono, temperatura, humedad y presión. Distribución de pines y función de puentes en parte posterior.
También introducimos los conceptos básicos de la comunicación por Bluetooth LE y un programa de ejemplo para controlar el LED RGB incorporado  mediante una App en el teléfono móvil.


#Nano33BLE
#BluetoothLE
#ArduinoNano33
Arduino Mbed OS Nano Boards
arduino nano 33 ble bluetooth example
arduino nano 33 ble sense pinout
gatt service bluetooth
bluetooth low energy
arduino bluetooth

Código original de Arduino:
https://docs.arduino.cc/tutorials/nano-33-ble-sense/bluetooth

Código fuente del programa visto en:
https://github.com/bitwiseAr/Curso-Arduino-desde-cero/



Marcas de tiempo:

0:00 Nano 33 BLE Sense Sensores
3:35 Jumpers en parte posterior
5:15 Pines y funcionalidad (pinout)
7:16 Instalar placa en IDE
8:57 Instalando librería ArduinoBLE
9:39 Conceptos básicos de Bluetooth LE
12:49 Programa para comandar LED RGB por Bluetooth LE
24:19 Instalando App en teléfono móvil