Hola Bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español en esta
oportunidad le daremos un vistazo al
modelo de placa
nano33bls una interesante opción que
incluye una gran cantidad de sensores en
un reducido tamaño y conectividad por
Bluetooth le reteniendo las dimensiones
clásicas de los modelos Nano de arduino
este módulo de aquí es un Nina b306
basado en un shock siglas de sistema en
un chip del fabricante nordic y modelo
nrf
52480 incluye un procesador arma cortex
m4f de 32 bits a 64 megahertz con un
megabyte de memoria flash y 256
kilobytes de ram conectividad por
Bluetooth de baja energía le con antena
incorporada también todos los
periféricos para comunicación u
y device vas spi y 12 ward conversor
analógico digital para mencionar lo más
relevante este sensor de aquí es un
micrófono de tecnología Mens totalmente
digital omnidireccional de alta
sensibilidad este otro sensor se lo
denomina de ambiente y puede cumplir
varias tareas incorpora cuatro fotos
diodos direccionales y un emisor led
infrarrojo este conjunto permite emitir
luz invisible a los humanos y captar el
reflejo del mismo en objetos cercanos
Por ese motivo puede detectar movimiento
de una mano a varios centímetros de
distancia y determinar gestos simples
como ser movimiento arriba abajo derecha
e izquierda o gestos más complejos un
sensor muy interesante Pero además se lo
puede emplear como un sensor de
proximidad del mismo estilo que tienen
los teléfonos móviles que apagan la
pantalla cuando detectan que se
encuentra muy cercano al oído y como si
fuera poco permite detectar intensidad
individual de colores rojo verde y azul
y también luz natural con filtros
infrarrojo y ultravioleta un sensor muy
interesante y versátil este otro de aquí
es un barómetro para la medición de
presión atmosférica en el rango de 260 a
1.260 hectopascales el de aquí es un imu
un sensor de medición inercial de tres
ejes de acelerómetro tres ejes de
giróscopo o giroscopio y tres ejes de
magnetómetro En definitiva de 9 grados
de libertad este que apunto es un
conversor DC DC reductor Step down que
permite ingresar con voltaje no regulado
de hasta 21 volts y reduce a 3,3 para la
operación de todos los componentes de la
placa este diminuto componente es un led
rgb de ánodo común el último de los
sensores se trata de uno de temperatura
y humedad midiendo temperatura en el
rango de menos 40 a 120 grados celsius y
humedad relativa entre 0 Y 100%. para ir
terminando la descripción de esta
densamente poblada placa tenemos un
pulsador de reset un led de encendido y
finalmente el led l clásico de arduino
controlable por programación en la parte
posterior del circuito impreso nos
encontraremos con un par de jumpers o
puentes para diferentes configuraciones
el denominado B USB que aquí resalto es
un puente abierto por defecto lo que
hace es aislar los 5 volts provistos del
puerto microusb ya que se trata de una
placa que opera a 3,3 y previene que por
ejemplo usemos 5 como entrada a un pin
digital que puede dañar la un método de
seguridad que nos brinda arduino para
evitar posibles errores personalmente
este puente me parece interesante
cerrarlo con un punto de soldadura y
disponer de un pin de 5 volts ya que
puede ser Útil para alimentar un
dispositivo externo como ser un módulo
de relé este otro puente o jumper se
encuentra cerrado y conecta la salida
del conversor DC ddc al resto del
sistema Claro que por defecto deseamos
que esté conectado sino no funcionaría
En ningún componente de la placa pero
abriendo este puente nos permitiría
ingresar con 3,3 de manera externa Si
fuera necesario pasando por alto al
conversor incorporado los últimos dos
puentes que se encuentran abiertos se
ubican cerca de los Pines de 7 y de 8 y
permite una conexión a dichos Pines a
una función del shock para la
instalación de una antena para n como es
poco usual el uso de la misma justamente
los puentes se encuentran abiertos y así
poder usar de 7 y de 8 como Pines de
entrada salida digitales convencionales
la distribución de Pines y funcionalidad
opinaut es el siguiente continuando con
la tradición de los modelos Nano los
Pines digitales 0 y 1 para TX y RX de la
comunicación serie por wart los Pines
digitales 2 a 12 de este lado de la
placa con Pines 11 y 12 para el base spi
y pasando al lado izquierdo El pin
digital 13 para el reloj del bus spi le
sigue una salida regulada de 3,3 volts
provistas por el conversor de cdc que
vimos antes y brinda un suministro de
corriente de hasta 950 miliamperes para
alimentar dispositivos y sensores
externos las entradas anal serán 8 de a
0 a a7 reteniendo el formato
convencional de A4 y a5 para el gas y 12
a diferencia de otras placas A4 y a5
incorporan resistencias internas de Pull
up Por ese motivo según la documentación
oficial de arduino no se recomienda usar
dichos Pines como canales para el adc en
su lugar reservar de forma exclusiva
para el vas y 12 de todas maneras
quedarían 6 entradas que suelen ser más
que suficientes este pin de salida de 5
volts tendrá presente dicho voltaje
únicamente si Cerramos el puente B USB
que vimos en la parte posterior de la
placa que por defecto viene abierto
finalmente El pin bein para el ingreso
del voltaje no regulado de hasta 21
volts Aunque dicho valor es máximo y se
recomienda no ingresar con más de 18
claro que el puerto micro USB servirá
tanto para la alimentación con un cable
USB desde la computadora o fuente
regulada de 5 volts y comunicación para
la transmisión de datos con la
computadora genial es momento de abrir
el ID y configurarlo para poder trabajar
con nuestra placa ingresando al menú
herramientas placa y gestor de tarjetas
aguardamos unos segundos a que actualice
el listado y en el campo de búsqueda
escribimos nano33 ble el primer
resultado de arduino en vez o es
nanoboards es el adecuado yo ya lo tengo
instalado por eso el botón de instalar
no se encuentra disponible así que solo
es cuestión de presionarlo y aguardar a
la descarga e instalación una vez haya
finalizado veremos el texto de install y
podemos entonces cerrar el gestor al
conectar la placa con el cable USB a la
computadora Verás que el led l parpa ya
que viene precargado con un simple
programa de blink desde el menú
herramientas luego en placa y en la
sección arduino en vez o es Nano Bots
seleccionamos nuestra nano33 ble luego
ingresando nuevamente a herramientas y
Puerto seleccionamos el puerto
consignado que en mi caso es con 14 y
con eso tenemos todo listo como el único
medio de comunicación inalámbrico de
esta placa es por Bluetooth le
ejecutaremos Este programa de ejemplo
provisto por arduino que dejaré un
enlace en la zona de descripción el que
ves en pantalla y ejecutaremos es una
versión traducida al español por mi
parte que claro estará disponible en el
repositorio usual de github enlace
también en la zona de descripción la
primer tarea será instalar la librería
que permite la comunicación por
Bluetooth le ingresando al menú
herramientas
administrar bibliotecas y en el campo de
búsqueda escribimos arduino ble todo
junto el resultado que dice arduino ble
by arduino es el adecuado Así que
simplemente es cuestión de presionar el
botón instalar nuevamente en mi caso ya
la tengo instalada pero en tu caso en
pocos segundos descarga instala y
finalmente cerramos la ventana del
gestor el programa tiene como propósito
activar el led rgb incorporado en la
placa a través de una app que
instalaremos en nuestro teléfono móvil
en este punto quiero hacer un paréntesis
para dejar en claro un par de conceptos
sobre Bluetooth le que es diferente a
Bluetooth clásico como no es el
propósito de este capítulo la
explicación en detalle de bluetooth low
Energy nos centraremos en lo básico para
poder entender el código y que sirva
como puntapié inicial para un análisis
más completo a futuro lo primero es
identificar los roles que puede tener un
dispositivo en Bluetooth le que son
periférico y central periférico es el
rol usual que tienen los
microcontroladores con sensores
incorporados como nuestra nano33 ble o
sensores o dispositivos externos a la
misma luego se denomina central a los
dispositivos que van a recibir datos del
periférico y también pueden a su vez
enviarle datos al mismo por eso estas
flechas en ambos sentidos indican una
comunicación bidireccional entre el
periférico y las centrales ejemplos de
centrales pueden ser un teléfono móvil
que mencionaba antes es lo que usaremos
para comunicarnos con la Nano pero
también puede ser un Notebook laptop o
computadora con capacidad de
comunicación por Bluetooth aquí coloque
otro dispositivo de teléfono móvil con
el rol de central para también
ejemplificar del periférico puede
establecer comunicación con más de una
central en una analogía con internet se
podría decir que el periférico es el
servidor y el Central es el cliente
vamos a centrarnos en el periférico
estos rectángulos de color blanco
representan a un servicio un servicio lo
podrás imaginar como una colección de
datos por ejemplo un sensor podríamos
tener un servicio 1 denominado ambiental
y luego una serie de características las
características podrían ser temperatura
y humedad de la misma forma podemos ir
creando los servicios que necesitemos un
servicio 2 tendrá otra característica
como ser la presión atmosférica entonces
debemos siempre crear un servicio y
asignarle características que sean En
definitiva los datos que enviaremos al
dispositivo central o una característica
que el central pueda modificar este
último caso es el que aplicaremos para
el ejemplo La idea es controlar el led
rgb incorporado en la Nano Así que
crearemos un servicio denominado
servicio led y tendrá una característica
denominada característica color desde la
app en el teléfono móvil enviaremos
datos que modificarán esa característica
permitiendo encender componentes rojo
verde y azul o apagarlos por completo sé
que son varios conceptos y todo tendrá
sentido ahora que veamos su
implementación en la programación pero
es importante que quede claro que existe
un periférico que se comunica con un
central el periférico tendrá uno o
varios servicios y cada servicio una o
varias características
volvamos al código en la primer línea
incluimos la librería para la
comunicación por Bluetooth le luego
creamos el servicio con el nombre
servicio led como recién vimos en el
diagrama y le asignamos un número en
hexadecimal de 16 bits de longitud que
es 180 a tanto el servicio Como la
característica se maneja mediante
identificadores denominados uuid por y
universal y unic identity fire
identificador único universal muy
parecido a lo que vimos en el capítulo
40 con arref ID En definitiva se trata
de un identificador que forma parte
luego de la transmisión de datos por eso
es un número corto hay que recordar que
la idea de la parte de baja energía de
bluetooth es realizar una comunicación
lo más breve posible para ahorrar
energía sobre todo con dispositivos
alimentados a baterías aquí te muestro
una tabla de algunos uuides que
corresponden a servicios específicos
aquí por ejemplo aparece el nuestro de
180 a en hexadecimal por eso el prefijo
0x y corresponde a device information un
valor genérico ya que al tratarse de una
placa de desarrollo puede tomar
diferentes funciones si por ejemplo
estuvieras desarrollando un dispositivo
compatible con Bluetooth le y realiza la
medición del ritmo cardíaco al servicio
le asignarías el uuid de 180 d genial
tenemos nuestro servicio ahora debemos
crear una característica que la
llamaremos característica color y en el
primer parámetro el uid asignado en este
caso 2 a 57 se trata de un uid libre y
no asignado a nada en específico aquí te
traigo un tramo de la tabla de
características y al igual que la de
servicios hay algunos valores ya
asignados para funciones usuales si
estuviésemos midiendo altitud asignarías
el uuid número 2 a B3 como verás hay
varias cuestiones de protoco para el uso
de bluetooth le y la idea no es
complicar el tema me interesa que quede
el concepto que tanto el servicio Como
la característica debemos asignar un
identificador el segundo parámetro luego
del uuid es los permisos que aplican a
la característica al decir
bleed y ble write como podrás imaginar
damos permiso de lectura y escritura de
hecho nosotros estaremos solo
escribiendo en la característica cuando
nos conectemos con el teléfono móvil en
el Setup inicializamos El Monitor serie
a 9.600 bautios para mostrar la
información en tiempo real de las
acciones que van ocurriendo esperamos a
que la conexión serie quede establecida
correctamente con esta línea que como ya
mencionaba en otras oportunidades se
utiliza para microcontroladores con USB
nativo como es el caso del nrf de esta
placa luego establecemos como a cada uno
de los componentes del led rgb las
constantes especiales led r led G y LED
B larga hacen referencia a las
conexiones internas entre el nrf y el
led rgb de la misma manera que vimos con
la rp 2040 Connect también aquí
establecemos como salida al led
incorporado l utilizando la constante
led - bajo built Inn esta constante hace
referencia al pin 13 como es usual en la
mayoría de placas de arduino pero es una
buena práctica utilizarla constante led
build Inn ya que el código podría
reutilizarse en otra placa donde el led
incorporado se encuentra en un chipio
distinto Cómo es en el caso de las esp y
ahora con este bloque de digital write
iniciamos con todos los leds apagados el
led incorporado y los tres componentes
del led rgb notarás que para rgb
enviamos un valor High en vez de Low
esto es porque dicho led es de ánodo
común es decir que el positivo se
encuentra siempre conectado y debemos
enviar un nivel low para encenderlo
utilizamos lógica negativa por eso Si
queremos Apagar enviamos High aguardamos
a que la inicialización de Bluetooth sea
correcta con la función begin si no
fuera el caso mostramos el mensaje de
error de fallo de inicio de bluetooth le
y con Wild entre paréntesis 1 nos
quedamos infinitamente en este punto si
todo va bien continuamos la función set
local name del objeto blé se utiliza
para darle un nombre descriptivo a
nuestro dispositivo en este caso nano33
vélezens Pero puede ser el que quieras
con la función set advertise service
damos un nombre al servicio en este caso
servicio led y luego llegamos a dicho
servicio una característica de nombre
característica color todo Tal cual lo
planificamos con el gráfico que vimos
antes respecto a crear un servicio y una
característica para ir finalizando el
Setup con add service agregamos el
servicio servicio led que antes
definimos luego daremos un estado
inicial a la característica color con la
función write value y un valor de 0 este
valor luego lo cambiaremos desde la app
en el teléfono resta invocar a la
función advertise que comienza a emitir
en la banda y sm de bluetooth a 2.4
gigahertz el servicio activo en este
periférico podrás imaginarlo como el
bitcoin o radiofaro que tiene el WiFi
con el nombre de la red para que un
dispositivo lo pueda Identificar y
conectarse como la inicialización ya se
encuentra finalizada mostramos por
monitor serie el texto
automático inicio de periférico quedará
así hasta que se conecte un dispositivo
central en el Loop la primer tarea es
crear un dispositivo con el nombre
central y será del tipo velé central
necesario para obtener datos
provenientes del mismo en el condicional
consultamos si central devuelve un valor
de verdadero si es el caso significa que
se ha establecido una conexión exitosa y
mostramos por monitor serie el texto
conectado a Central dos puntos luego con
la función address la dirección del
dispositivo central el macadress y
encendemos el led incorporado de la Nano
de manera de tener una indicación visual
de la conexión establecida ahora debemos
esperar por datos provenientes desde el
dispositivo central con el Wilde hasta
ahora solo se ha conectado con nuestro
periférico aguardamos a que la función
conected devuelva un valor de verdadero
y luego consultando si se ha escrito
algo por parte del Central con la
función retén no lo dije antes pero la
idea es que desde la App del teléfono
enviemos El número uno para encender el
componente de color rojo del led rgb
incorporado un 2 para encender el verde
y un 3 para encender el azul cualquier
otro número simplemente apaga todos los
componentes para no utilizar una gran
cantidad de condicionales If se aplica
en este programa otro método para el
control de flujo con el denominado
switch Case lo que hace es muy simple
switch compara el valor de la variable
con los Case o casos que se especifiquen
Y ejecuta si coinciden característica
color punto value es una función que
devuelve el valor el número que
escribimos en la App del teléfono como
decía antes 1 2 o 3 Entonces si el valor
coincide con
01 es decir que se ingresó el número 1
ejecuta el bloque que le sigue verás que
luego hay un case02 y un case03 y un
default que luego veremos pero la idea
es no tener que aplicar If condición
igual a uno If condición igual a 2 El
control de flujo por switch Case es muy
práctico En ese sentido entonces
llegamos a Case 01 si ingresamos el
número 1 desde la App del teléfono o
dispositivo central mostramos por
monitor serie el texto led rojo
encendido y encendemos el componente de
color rojo con un digital write led r y
un valor low recordar que el led rgb es
de ánodo común Por ese motivo se activa
con un cero lógico apagamos el resto de
los componentes enviando un nivel alto
Jay tanto para led G como para led B
larga El Comando break Al al final del
bloque se utiliza para indicar el final
de los comandos a ejecutar para ese caso
y el resto es básicamente lo mismo con
el Case 02 que mostrará el texto de
verde encendido se enciende el
componente verde del led rgb y apaga el
resto misma mecánica para Case 03 para
el color azul ahora queda finalmente una
condición llamada default que se traduce
por defecto a esta condición llegamos si
el valor leído no es ni uno ni dos ni
tres es decir cualquier valor que no se
haya definido con el Case Entonces
mostramos por monitor leds apagados y
con digital write todos los niveles
altos para pagar todos los componentes y
ya vamos finalizando el programa a este
serial punto print llegamos si el
condicional If que evalúa a Central que
nos quedó por aquí arriba en el código
vuelve falso Entonces mostramos por
monitor serie el texto desconectado de
Central dos puntos luego nuevamente la
dirección el Mac address del Central que
se ha desconectado apagamos el led
incorporado con el led built in y low y
apagamos todos los componentes del led
rgb parece redundante esta parte pero
recordad que el dispositivo central
podría haber enviado un valor de 1 para
encender el color rojo y luego
desconectarse con lo cual nunca ejecuta
la sección de fold del switch Case igual
esto es un ejemplo pero podríamos dejar
el led encendido aunque se desconectará
el central y ese es todo el programa
algo extenso para un ejemplo pero
Bluetooth le requiere de varias
cuestiones como ser el servicio la
característica y luego tomar la acción
en base a lo recibido vamos a verificar
y subir este el programa abrimos el
monitor serie y se muestra el mensaje
inicio de periférico y se mantendrá a la
espera de la conexión de un dispositivo
central instalemos una app en nuestro
teléfono móvil la recomendada por
arduino lleva el nombre de Light Blue y
se encuentra disponible tanto en iOS
como en Android aquí yo la busco en el
app store escribiendo light Blue y es la
que corresponde al desarrollador Pancho
true ya la tengo instalada por eso me da
la opción directa de abrir antes de
abrirla recomiendo verifiques que tengas
habilitado bluetooth en tu teléfono al
ingresar verás que aparece un listado de
todos los dispositivos que ha detectado
en la cercanía nuestra Nano se lista
bajo el nombre arduino incluso Verás un
indicador de nivel de señal al tocar
sobre arduino Verás que el monitor serie
muestra el mensaje conectado a central y
una serie de números que corresponde a
la dirección Mac de nuestro teléfono
también sobre la placa Nano el led l se
ha encendido genial logramos una
conexión exitosa en la aplicación si
tocamos en el texto show al lado de
advertisement Data podrás Ver
información adicional como ser el nombre
que asignamos por programación
nano33
blsens luego hacia el final aparece el
número de identificación de la
característica que es 0x2 a 57 tocando
la misma llegamos a esta sección debajo
de retén values tenemos para seleccionar
write New value toquemos ahí y se nos
despliega un teclado alfanumérico y un
campo con el cursor para que ingresemos
un valor coloquemos el número 1 y el
botón dan vemos sobre la placa que se
enciende el componente de color rojo del
led rgb también sobre el monitor serie
el texto
el rojo encendido perfecto hemos logrado
escribir sobre una característica
mediante un dispositivo central que es
nuestro teléfono móvil Y tomó la acción
programada
seleccionamos nuevamente write New value
y esta vez el número 2 y el botón dan
ahora en la placa enciende el color
verde y se muestra el texto
correspondiente por monitor serie
verifiquemos con el color azul con write
New value el número 3 y dan y como no
podía ser de otra manera el componente
de color azul enciende resta probar de
enviar cualquier otro número que debe
tomar la acción de apagar cualquier
componente que se encuentre encendido
Bright New value y enviamos un cero y
efectivamente ningún componente de color
se encuentra encendido y en el monitor
serie se muestra leds apagados todo Tal
cual lo programado una función útil de
la app te deja una historial de los
valores enviados Entonces no sería
necesario volver a escribirlo Si
volvemos una pantalla atrás en la app
tenemos la información del dispositivo
que ya vimos retrocediendo una vez más
automáticamente se desconecta la
desconexión se hace evidente Si vemos el
monitor serie donde nos indica
desconectado de central y la dirección
también el led l de la placa se apaga y
de esa manera verificamos que el
programa funciona correctamente
exponiendo un servicio mediante
Bluetooth low Energy permitiendo
modificar una característica que es el
color del led rgb mediante un
dispositivo central constituido por una
app corriendo en un teléfono móvil
entonces para recapitular analizamos un
modelo de placa muy interesante con una
gran cantidad de sensores que iremos
utilizando en futuros capítulos y
aspectos básicos sobre la comunicación
por Bluetooth le Eso es todo por este
capítulo si te pareció interesante
recuerda dejar un me gusta suscribirte
si aún no lo has hecho y activar la
campana para recibir una notificación
niguense pública nuevo material y como
es usual por cualquier duda o comentario
lo podrás hacer debajo Chau y hasta la
próxima