hola a todos y bienvenidos al capítulo
25 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad continuaremos
trabajando con el módulo bluetooth hs 05
iniciado en el capítulo 24 instalando
una app en el teléfono móvil permitiendo
enviar comandos para encender leds y
controlar su brillo por p w m en el
capítulo 24 introdujimos el concepto de
comunicación inalámbrica por bluetooth
conectamos el módulo arduino y mediante
comandos a ti lo configuramos y
finalmente vinculamos con un teléfono
móvil si no lo viste te lo recomiendo
para este capítulo comenzaremos con el
circuito de conexión que será muy
sencillo
el módulo hc 05 lo conectaremos igual
que el capítulo anterior con bcc al
positivo del riel de tensión gene de
amasa del riel de tensión el pin tx de
con un cable y directo al pin digital
número 10 de arduino y del pin rx de
directo al pin digital número 11
conectaremos dos leds
uno rojo y uno verde del cátodo del lado
rojo a masa del ánodo mediante una
resistencia de 330 vamos al pin digital
número 2 de arduino del led verde el
cátodo también a masa del riel de
tensión y del ánodo mediante una
resistencia de 330 onu al pin digital
número 3 de arduino y eso es todo en
pantalla se muestra el mismo código del
capítulo 24 lo usaremos como base para
poder recibir datos enviados desde el
teléfono móvil y así tomar distintas
acciones para ello la primer tarea es
descargar la app en nuestro teléfono
móvil yo te estaré mostrando mi teléfono
android y la app que se encuentra en la
tienda place to be en tu caso estás con
iphone y sistema ios esta misma
aplicación no se encuentra disponible y
deberás buscar por alguna otra que tenga
una funcionalidad similar si tienes a
android podrás instalar esta que te
mostraré y se llama bluetooth sería el
controller que es muy buena y sobre todo
versátil
para diversas situaciones debo aclarar
que no tengo ninguna afiliación con el
desarrollador de la app solo es una
sugerencia y podrás ver que existen gran
cantidad que permiten la comunicación
por bluetooth colocando dicho nombre
completo en la play store la encontrarás
y podrás descargar de forma gratuita e
instalar muy bien antes de abrir la app
trabajemos un poco en el código del
programa la idea es que enviemos un
único caracter desde el teléfono y con
una serie de simples bloques y podamos
determinar el carácter recibido y
encender o apagar de forma independiente
los dos leds que tenemos conectados a
los pines digitales de arduino primero
declararemos una variable que será del
tipo card y tendrá el nombre de dato y
le asignamos un valor inicial de 0 en
esta variable almacén haremos el valor
del carácter recibido desde el teléfono
móvil así que en un espacio libre antes
del set-up escribamos cada
dato igual 0 ahora cómo tenemos dos leds
crearemos dos variables para representar
los pines a los cuales se encuentran
conectados int led rojo igual 2 inc
verde igual 3 en el setup eliminemos la
línea de la inicialización de la
comunicación del monitor serial ya que
no lo estaremos utilizando y también la
línea del serial punto print line nos
quedará solamente la inicialización de
la comunicación serie con el módulo
bluetooth a 38 400 debajo de dicha línea
debemos establecer los pines digitales 2
y 3 como salida lo hacemos como es usual
con pin modo led rojo output pin mode
verde output en el loop nos quedaremos
únicamente con la primera línea del if y
la llave de cierre del mismo
este if no sirve ya que queremos
procesar datos únicamente cuando hay
información disponible desde el módulo
hc 05 eso lo hacemos con la función
available de manera que si hay datos
disponibles desde el módulo debemos
consultar de qué carácter se trata este
programa funcionará correctamente con el
envío por parte del teléfono de un solo
carácter puede ser un número o una letra
utilizaremos el número 1 para encender
el led rojo y el 2 para apagarlo y el 3
para encender el led verde y el 4 para
apagar los podrían ser tranquilamente
letras como 0 w
etcétera primero vamos a almacenar en la
variable dato el valor leído con dato
igual
vete punto ruido if dato igual uno
digital write led rojo
nota que el número 1 está entre comillas
simples ya que estamos trabajando con un
único carácter y no con una cadena si
dato tiene un valor de 1 entonces
encendemos el led rojo con un nivel alto
mediante el digital raid así de simple
si ahora queremos apagar dicho a led
rojo entonces lo haremos si recibimos el
carácter 2 y lo hacemos de manera muy
similar con el dato igual 2 digital raid
led rojo cloud el bloque es el mismo que
la anterior pero esta vez consultamos si
el carácter recibido es el número 2 y
con digital right escribimos un valor
bajo para apagar el led
vamos entonces a hacer la misma tarea
para él es verde que se encenderá con un
3 y se apagará con un 4 y dato igual 3
digital right led verde hi
if dato igual 4 digital right le vert
the low y ese es todo el código vamos a
verificar y subir el programa en
pantalla verás el módulo hs 05 y los
leds rojos y verdes sobre protoboard
vamos ahora sí a abrir la app que
descargamos e instalamos el bluetooth
sería el controller ni bien lo hagas
verás que pasa la orientación de
pantalla a modo apaisado o modo paisaje
una alerta te aparecerá si el bluetooth
está apagado en el teléfono a mi me
aparece la alerta ya que siempre tengo
el bluetooth apagado a no ser que lo
necesite para algo en particular así que
seleccionamos permitir del diálogo para
habilitar bluetooth lo primero que
debemos hacer es pasar al modo normal
vertical o modo retrato que es más
cómodo esto lo hacemos seleccionando el
icono de la palanca de herramientas con
el texto preference en el extremo
superior derecho de pan
y allí nos desplazamos un poco hacia
abajo hasta la opción oriente y jan esta
app está en inglés y esa es una
desventaja pero encontrarás que de todas
maneras es fácil de entender entonces
seleccionamos orientation y luego el
modo portrait ahora sólo resta presionar
el botón de atrás de android
el triángulo y ya estamos con una
orientación correcta yo en pantalla te
estuve mostrando ya en orientación
vertical por una cuestión de captura de
pantalla pero en tu caso
luego de iniciar por primera vez la app
tendrás que hacer este pequeño trabajo
la app tiene en su centro una gran
cantidad de botones de color gris estos
botones son todos programables y se usan
para enviar comandos específicos en
breve estaremos programando un par de
estos botones pero por ahora sólo
deseamos verificar que nos podamos
vincular correctamente con el módulo y
enviando los caracteres 1 2 3 y 4 pueden
encender y apagar los leds tocando sobre
el icono de la lupa abre un día
para que seleccionemos el dispositivo el
cual conectarnos deberá aparecer t en
perth devices me vete en caso de que no
lo detecte significa que no está
vinculado el teléfono con el módulo este
proceso lo hicimos en el capítulo 24 es
ir a la sección bluetooth en
dispositivos disponibles debe aparecer
mi vete y luego un diálogo para
introducir el pin que es 1234 entonces
nos aparece como perder devices a mi vez
te perdí vice y significa dispositivos
vinculados tocamos sobre mí vete y verás
que en la barra superior de pantalla
dice conectivo tú me ve te vamos a tocar
sobre la línea que tiene el cursor
parpadeando donde podremos escribir la
información a enviar al hacerlo aparece
el teclado en pantalla pasando al
teclado numérico vamos a tocar sobre la
tecla del número uno y luego el botón
send por programación establecimos que
cuando arduino recibe desde el módulo
bluetooth
carácter 1 encendimos el lado rojo y eso
como vemos es justamente lo que sucede
con la cual comprobamos que
efectivamente la app ha enviado la
información
arduino la interpretó y accionó
encendiendo el led rojo verás también
que el led permanece encendido eso es
porque solo enviamos un carácter y luego
nada más por eso el led quedará
encendido hasta que le enviemos otro
comando para pagar el led rojo y
establecimos por programación que lo
haríamos al recibir el carácter
correspondiente al número 2 así que con
el teclado borremos el número 1 y
coloquemos el número 2 y luego el botón
send verás que ahora el led rojo se
apaga ahora rápidamente verifiquemos el
funcionamiento de la verde escribamos el
número 3 y el botón send se encenderá el
led verde luego enviando el número 4 se
apagará perfecto funciona todo
correctamente pero realmente no tiene
mucho sentido enviar dos caracteres
distintos para controlar un único led
más conveniente por ejemplo enviando el
carácter número 1 para encender el rojo
y enviando nuevamente el mismo carácter
apagarlo incluso mejor sería asignar el
envío del carácter a un botón
así que modifiquemos ligeramente el
código para cambiar el comportamiento la
línea del digital write dentro del if
dato igual a 1
la modificaremos para primero hacer una
lectura del estado del led es decir
primero saber si el led está apagado o
encendido y luego aplicar con digital
raid el valor opuesto esto lo hacemos
muy simple eliminando el segundo
parámetro high y poniendo en su lugar
digital ruido entre paréntesis led rojo
digital ruiz entre paréntesis led rojo
nos devolverá un nivel bajo si el led
está apagado y un nivel alto si está
encendido como lo que queremos lograr es
aplicar el valor opuesto simplemente
agregamos el signo de admiración justo
delante del digital
y el signo de admiración es el llamado
not en inglés creo que hace es invertir
el valor en este caso invierte o niega
el valor leído supongamos que él se
encuentra apagado digital read devuelve
un nivel bajo con el signo de admiración
se convierte ese nivel bajo en uno alto
y dicho valor lo aplicamos al led con
digital write con lo cual si estaba
apagado lo encendemos si estuviese el
encendido digital ruiz devolvería un
valor alto con el not lo convertimos a
un nivel bajo y aplicamos mediante
digital write logrando así apagar el led
que se encontraba encendido de esta
manera cuando desde la app del teléfono
enviamos el carácter número uno
lograremos encender o apagar el led rojo
ahora haremos lo mismo para el led verde
pero esta vez cuando se reciba el número
2 desde la app así que vayamos a la
línea del if dato igual 2 y cambiemos el
primer parámetro de digital right del
led rojo
el led verde y el segundo parámetro será
como hicimos antes not digital ruido led
verde ya no serán necesarias las líneas
siguientes con lo cual las eliminamos
vamos entonces a verificar y subir el
programa ahora desde la app vamos al
icono de las preferencias y tocamos la
opción name debajo del título button
luego tocamos el botón one y nos abre un
diálogo donde permite colocar un nombre
al botón número uno por defecto escribe
def
así que lo borramos y escribimos rojo y
luego aceptar luego lo mismo para button
to lo seleccionamos y colocamos el
nombre verde y aceptar muy bien con el
botón de atrás vamos a tocar donde dice
command y nos desplazamos hasta
seleccionar la opción
button one de aquí lo que haremos es
establecer el comando que se enviara al
presionar el botón
uno que ya le pusimos el nombre rojo el
comando que deseamos enviar es el
carácter del número uno así que borramos
def y escribimos el número uno y aceptar
los mismos para button to los
seleccionamos y cargamos el número dos
con el botón de atrás volvemos a las
opciones anteriores y sólo nos resta
activar la opción que dice line button
mode de esta manera en pantalla se
mostrarán nueve botones en una matriz de
tres por tres nosotros sólo tenemos
personalizados por ahora son los dos
botones pero ya podrás imaginarte que la
idea es que puedas crear todos los que
necesites con el botón de atrás volvemos
a la pantalla principal de la app y
verás que aparecen los nueve botones
bien grandes siendo los dos primeros
rojo y verde al presionar el botón con
el nombre rojo enviaremos de forma
automática el número uno y al presionar
sobre el botón verde enviaremos el
número dos vamos a probarlo presionamos
el botón
una vez y vemos que se enciende el led
rojo y permanece encendido volvemos a
presionar el mismo botón y ahora se
apaga perfecto esa era la idea lo mismo
para el botón verdes presionando una vez
encendemos y presionando nuevamente
apagamos por supuesto que los leds se
pueden controlar de forma totalmente
independiente así que podemos por
ejemplo encender el rojo luego encender
el verde y dejarlos así luego apagar el
verde apagar el rojo y todas las
combinaciones verás que la app es muy
versátil y la y mi preferencia por la
misma se pueden crear fácilmente botones
que envíen un comando arduino y luego
con un simple consultamos por la
información recibida y actuamos en
consecuencia volvamos al código para un
último programa podemos aprovechar que
el led verde al estar conectado al pin
digital número 3 de arduino tenemos
capacidad de w m sobre el mismo es decir
que podemos regular el brillo del led
modifiquemos un poco el programa
de manera tal que si recibimos un número
2 desde la app entonces incrementamos el
valor de brillo del led verde y si
recibimos el número 3 de incrementamos
el brillo también es útil para que veas
cómo podemos modificar el valor de una
variable con distintos comandos
recibidos desde el módulo bluetooth
borremos primero la línea del digital
raid luego del if dato igual 2 antes que
nada vamos brevemente a declarar una
nueva variable llamada brillo del tipo
entera y le cargamos un valor inicial de
0 de esa manera iniciamos con el led con
brillo 0 o lo que es lo mismo apagado
como ya sabemos de cuando aprendimos wm
la variable brillo mediante la función
al halo write puede tomar valores entre
0 y 255 la idea es que cuando con el if
detectemos que recibimos el número 2 e
incrementamos el valor de la variable
brillo lo haremos de a 10 ya que se le
incrementamos solo de a 1 necesitaríamos
presionar el botón en la app
155 veces para irles de brillo cero
hasta brillo máximo con lo cual al
incrementar that y es sólo con presionar
el botón 25 veces tendremos todo el
rango completo
en este bloque if utilizaremos varias
líneas de código así que antes que nada
vamos al final de la línea y abramos
llaves y luego enter ahora si podemos
aquí colocar todo el código que
necesitemos será muy sencillo
simplemente escribiremos brillo igual
brillo + 10 simplemente incrementamos la
variable brillo en 10 y la asignamos a
sí misma de manera que cada vez que
recibimos el número 2 desde la app
incrementamos su valor en 10 luego con
la siguiente línea escribimos el valor
del brillo sobre el es verde analog
right
verde brillo pero debemos encargarnos de
un detalle la variable brillo no puede
exceder el valor de 255 si dejamos el
código tal cual podríamos pasarnos a
dicho valor máximo así que antes del
aral o wright hagamos una consulta para
ver el valor de brillo y si es mayor a
255 le cargamos 255 de esa manera nunca
nos pasaremos del valor máximo y brillo
mayor 255 brillo igual 255 si iniciamos
con un brillo de 0 el led verde se
encontrará apagado presionamos el botón
para enviar el número 2 desde el
teléfono y de esa forma incrementamos el
valor del brillo en 10 si el valor de
brillo no es mayor a 255 entonces
salteamos la sentencia if y escribimos
con analog right el valor de 10 así que
led ahora tendrá un brillo
muy bajo si seguimos presionando el
botón iremos incrementando el brillo de
10 con 20 30 40 y así hasta 250 si ahora
presionamos nuevamente el botón brillo
tiene un valor de 260 un valor que no es
apto para una salida p w m con lo cual
ahora si entramos en el if y cargamos en
brillo un valor de 255 si siguiéramos
presionando lo veríamos cambio en el
valor del brillo ya que quedaría siempre
en 255 de la misma manera haremos el
proceso de incrementar la variable
brillo de a 10 cuando se recibe el
carácter con el número 3 y debemos
verificar que el valor no sea menor a 0
con lo cual todo el bloque quedaría así
y dato igual 3
brillo igual brillo -10 y brillo menor
que cero
brillo igual 0 analog right led verde
brillo ya con eso tenemos todo el código
necesario desde arduino vamos a
verificar y subir el programa ahora nos
resta configurar la app para este nuevo
comportamiento que tendremos para
regular el brillo del led verde toquemos
sobre el icono de las preferencias vamos
a name debajo del título button luego
seleccionamos button to verde y
cambiamos el nombre agregando un espacio
y el símbolo de más y luego aceptar
ahora toquemos justo debajo donde dice
button free the bowl hemos el de y
escribamos verde espacio
- y aceptar perfecto sólo un paso más
con el botón hacia atrás vamos a tocar
donde dice comando y seleccionemos
button free de así borramos el dead y
escribimos el número 3 y aceptar
el botón de hacia atrás dos veces para
volver a la pantalla principal y verás
que tenemos los tres primeros botones
programados rojo verde + y verde menos
rojo seguirá siendo lo mismo no lo
modificamos enciende y apaga led rojo
ahora tocando el botón de verde más
iremos incrementando el brillo del led
verde deberemos tocarlo un total de 25
veces si queremos ir de brillo 0 a bello
máximo de forma opuesta el botón de
verde - irán incrementando el valor de
brillo un detalle que encontrarás útil
es que los botones de la app tienen por
defecto una función de repetición es
decir que si presionas y mantener
presionado el botón enviar a el comando
correspondiente de forma repetida a
intervalos de un segundo ahora si
queremos pasar de billo 0 a brillo
máximo en vez de presionar 25 veces el
botón verde más sólo basta con
presionarlo y mantenerlo presionado por
25 segundos y hará todo el recorrido
función de repetición es muy útil y
totalmente programable para cada botón
para acceder a la misma vamos al icono
de las preferencias y la opción que dice
repeat a ver ahí verás que el intervalo
que está medido en milisegundos dice
1000 y ese es el valor por defecto un
segundo podemos desactivar esta función
de repetición de forma independiente
para cada botón por ejemplo podemos
desactivarla sobre el botón 1 de esta
forma podemos también habilitar la
opción de individual intervalos de esta
manera para cada botón de forma
independiente podemos seleccionar el
intervalo de repetición por ejemplo si
queremos que para nuestros botones 2 y 3
que regulan el brillo del led verde lo
haga de forma más rápida si mantenemos
presionado el botón sólo es cuestión de
bajar el intervalo de repetición por
ejemplo a 500 milisegundos tocando sobre
intervalo podemos borrar y colocar 500 y
aceptar lo mismo para el botón
es con intervalo frío a 500 milisegundos
si ahora volvemos a la pantalla
principal y presionando sobre el botón
verde + o verde - veremos que el
incremento o decremento del brillo se
realiza al doble de velocidad la idea es
que juegues un poco con todas estas
opciones que brinda la podrás también
definir el tamaño de los botones textos
prevenir que se bloquee la pantalla y
muchas otras funciones de utilidad con
lo visto en este capítulo puedes
utilizar el código y configuración de la
app para realizar tus propios proyectos
creando botones que envíen un carácter
específico y luego generar una acción
mediante una simple consulta con un if
de la misma forma que encendemos un led
por supuesto que podrás accionar un relé
y con el mismo activar prácticamente
cualquier circuito externo de tensión de
red podrás controlar motores mediante el
módulo el 298 n o el giro de un
servomotor eso es todo por este capítulo
como siempre te pido te suscribas para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo podéis hacer debajo
que con gusto te responderé chao y hasta
la próxima