hola a todos y bienvenidos al capítulo
52 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad analizaremos el
módulo relé de estado sólido que nos
permitirá conmutar cargas de corriente
alterna de forma rápida y silenciosa a
diferencia del rally convencional
electromecánico que vimos en el capítulo
8 se lo conoce por sus siglas en inglés
ss r solid-state riley permite conmutar
corriente alterna muy útil para trabajar
por ejemplo con tensión de red y así
activar distintas cargas como ser luces
o motores al no tener partes móviles
dispondremos de una alta velocidad de
conmutación y no genera ruido chispas
como sería en el caso del relé
convencional y electromecánico si
estuviésemos conmutando cargas de alta
corriente vamos a enfocarnos ahora en
este rectángulo negro que forma parte
del módulo y es el propio relé de estado
sólido le dedicaremos unos minutos a
entender bien su funcionamiento y
posteriormente al módulo completo
de un componente con cuatro terminales
de conexión aquí vemos un diagrama
funcional del mismo los dos terminales
de la izquierda corresponden a la
sección de control que requiere de una
atención de 5 volts de continua y esta
es la parte que conectaremos arduino
para controlar la salida que se muestra
en estos dos terminales sobre la parte
derecha se conectarán a la carga que
deseamos conmutar y podrá ser por
ejemplo una tensión de red de 220 volts
de corriente alterna y un máximo de 2
samper para este modelo de real en
particular envolviendo la parte de
control nos encontraremos con un simple
circuito de una resistencia y limitadora
de corriente y un diodo emisor de luz un
led que no es visible desde el exterior
del encapsulado y tiene como función
iluminar la base fotosensible de este
transistor al igual que vimos en el
capítulo 8 a este conjunto se lo
denomina opto acoplador o también optó
aislador la ventaja del opto acoplador
el que existe una separación física
entre el emisor y el transistor
sensible esta separación genera una gran
aislación eléctrica y por ende separa
las dos secciones de manera que si
existiese algún tipo de inconveniente en
la sección que conmuta la carga por más
que el transistor entre en cortocircuito
tendremos una separación galvánica con
los pines de control y así preservamos
arduino de cualquier posible daño
entonces para activar el relé de estado
sólido sólo tendremos que aplicar 5volts
en sus terminales de control esto genera
que se ilumine el led del opd acoplador
y active el photo transistor conectado
al mismo se marca un bloque denominado
detector de cruce por cero y disparo el
cual está constituido por una serie de
componentes que para simplificar los
agrupamos en este bloque funcional lo
que hace es activar al último componente
fundamental del ss r el denominado
triage el trial o trío de alterna es un
elemento semiconductor que tiene la
particularidad de conducir corriente en
ambos sentidos por eso es apto para
conmutar
alterna tiene sus terminales principales
con las denominaciones mt 1 y mt 2 el
control se realiza mediante un tercer
terminal denominado gate o compuertas
con la letra g verás que la
representación gráfica del tri aquí es
como tener dos diodos en paralelo en
sentido opuesto no entraremos en mayor
detalle sobre el tri aquí lo que me
interesa es que quede el concepto que
básicamente funciona como un interruptor
que abre o cierra el circuito es decir
deja o no deja circular corriente por
sus terminales principales y podremos
controlar el comportamiento mediante el
terminal gate algo similar a cuando
analizamos el transistor de efecto de
campo de potencia mosfet del capítulo 45
pero en dicho caso hacíamos hincapié que
era solo capaz de contar cargas de
continua el triage por su parte nos
permite conmutar alterna
volviendo al diagrama vemos que el
disparo de la compuerta del tri aquí es
comandado mediante este bloque y para
comprender el significado del cruce por
cero te muestro
y una representación de la atención de
alterna de suministro de red por ejemplo
de 220 volts y 50 hertz de frecuencia
claro que dependerá de la zona
geográfica en donde estemos en el eje
horizontal el tiempo y en el vertical la
amplitud se trata de una señal del tipo
senoidal que cambia de polaridad 50
veces por segundo esta será la que está
positiva y está la cresta negativa
cuando la señal cruza el eje horizontal
la tensión tiene un valor de 0 volts y
lo marcamos con estos puntos y es
justamente lo que detecta el bloque de
cruce por cero
podrás preguntarte entonces por qué la
necesidad de detectar este punto exacto
porque directamente no activamos el tria
mediante el opto acoplador en cualquier
momento el motivo es porque no es
conveniente aplicarle a la carga de
forma inmediata el máximo valor de
tensión ya sea positivo o negativo
recordad que la polaridad está cambiando
todo el tiempo si le damos la señal al
relé de estado sólido
la carga y justo en ese momento estamos
en este punto de la cresta positiva le
aplicaremos el máximo valor de tensión a
la misma y eso significa un pico fuerte
a la carga la carga puede ser una
lámpara un motor o cualquier otro
dispositivo entonces este bloque de
detector de cruce por cero y disparo lo
que hace es detectar cuando la tensión
de alterna tiene un valor de 0 volts y
recién en ese momento genera el disparo
del triage de esa manera la carga ve de
forma inmediata un voltaje de 0 y luego
va incrementando de a poco evitando así
el pico en definitiva le hace la vida
más fácil a la carga y la preserva y
para nosotros es totalmente transparente
finalmente dentro del relé de estado
sólido tendremos este circuito de una
resistencia y capacitor denominado
circuito amortiguador o schnabel en
inglés muy útil para cargas inductivas
como ser motores ya que al momento de
desenergizar un motor el mismo por
inercia sigue girando y se comporta como
y nos introduce una corriente por el tri
acc en sentido opuesto a la que tenía
antes lo que hace el amortiguador es
deshacerse de esa corriente disipando la
en forma de calor y ese es todo el
diseño interior del relé de estado
sólido si bien a nuestra disposición
tenemos cuatro terminales para control y
conexión de la carga dentro del mismo
hay muchas cuestiones que ocurren y creo
que valió la pena entender de forma
básica ahora que revelamos los misterios
ocultos del relé de estado sólido
veremos que el módulo tiene otra serie
de componentes quien lo hace útil para
su implementación en la práctica en esta
vista superior se pueden apreciar bien
estos componentes sobre el circuito
impreso y las bornetas para la conexión
con arduino y la carga
veamos rápidamente de que se trata con
este diagrama eléctrico o es temático
del módulo para simplificar
representaremos al relé de estado sólido
con este rectángulo marcado sfr y sus
correspondientes cuatro terminales ya
sabemos que dentro del mismo está el
circuito que recién analizamos
pensando desde la izquierda el módulo
consta de una born era de tres
terminales que tendrán la denominación
de ese más de ese menos y ch uno de
semana será el positivo de la
alimentación de 5 volts que obtendremos
de arduino de s menos será el negativo o
gene de y mediante ch1 channel one
enviaremos un nivel lógico para activar
el relé en este punto vale mencionar que
existen de dos tipos los que se activan
con un nivel alto o con un nivel bajo en
la práctica estaré usando uno activo con
nivel bajo aquí sobre el propio módulo
tiene la leyenda low level trigger
significa que si enviamos desde arduino
un nivel lógico bajo lo lograremos la
activación del relé de estado sólido en
el esquemático ch1 está conectado
mediante una resistencia a la base de un
transistor bipolar tipo pnp un
transistor pnp requiere de un cero
lógico para conducir esta resistencia de
pull up asegura que sin ningún tipo de
conexión
la base esté siempre forzada a un nivel
alto no permitiendo la conducción del
mismo el positivo de alimentación que
ingresa por d se mantiene un simple
diodo a modo de evitar una posible
inversión en la polaridad en definitiva
si nos equivocamos y conectamos décimas
al negativo y de ese menos al positivo
no pasa nada ya que el diodo queda
polarizado en inversa y no conduce lo
que logramos con esta topología es que
enviando un cero lógico por ch1 el
transistor conduce y aparece una
circulación de corriente entre emisor y
colector como el colector está conectado
al terminal positivo del scr y el
negativo ads - o genere entonces lo
activaremos en aquellos módulos activos
con un nivel alto se usa un transistor
tipo n pn con una resistencia de pull
down y de esa manera se logra la
conducción del mismo con un nivel alto y
el resto es igual veras también esta
resistencia en serie con un led el cual
se enciende al mismo tiempo que se
activa
csr y cumple la función de hacernos
saber que el relé de estado sólido está
siendo activado como es totalmente
silencioso a diferencia de su versión
electromecánica viene bien tener una
indicación visual
finalmente en serie con una de las
salidas tenemos un fusible resistivo de
2 samper para proteger el circuito en
caso de exceder dicho máximo de
corriente el fusible se quema y abre el
circuito en el módulo la barrera de
conexión a la carga tiene la
denominación s&amp;w uno es este variedad de
módulos por parte de diferentes
fabricantes y las designaciones pueden
cambiar ligeramente por cierto canal uno
hace referencia a que tendremos un solo
estado sólido en el módulo existen
aquellos donde un mismo módulo existen
varios relés y cada uno se controla de
forma independiente un módulo de dos
relés de estado sólido será de dos
canales y tendremos además de la
alimentación terminales ch1 y ch 2 y
terminales de carga independiente s&amp;w 1
wv 2 y ahora estamos listos para
conectar arduino y prepararnos para la
experiencia práctica en esta imagen se
muestra el circuito de conexión desde
más del módulo lo conectaremos con un
cable directo a la salida de 5 volts de
arduino de s - del módulo a gene de un
arduino y para la señal de control sobre
el terminal de h1 de labor negra
podremos usar cualquier digital yo usaré
el número 2 simplemente para emular lo
hecho en el capítulo 8 con el real y
convencional así que con este cable
verde conectamos ch1 con el pin digital
número 2 como siempre aquí en la nota
está el resumen de conexiones ahora
pasamos al lado de la carga en este
punto es de extrema importancia que
tomes precaución al trabajar con tensión
de red
se trata de tensión potencialmente letal
de manera que deberás proceder bajo tu
propio riesgo contención de redes se
usan los términos de línea o también
llamado vivo aquí con el cable de color
marrón y neutro con el cable celeste lo
que haremos es interrumpir línea pasando
por el módulo por eso verás que del
suministro de red
el cable marrón pasa por el terminal
inferior de la borner a ese w1 del
terminal superior salimos con un cable
del mismo color a la carga en este caso
una lámpara en neutro del suministro de
red lo conectaremos de forma directa al
otro extremo de la lámpara y ese es todo
el circuito
ahora la programación que será
extremadamente simple la idea es
verificar que funciona todo
correctamente encendiendo y apagando la
lámpara a intervalos de dos segundos
comenzaremos con el numeral -define la
directiva el compilador para que
reemplace toda ocurrencia de la palabra
relé por el número 2 y así hacer el
código más legible y tener la comodidad
de cambiar el número de pin desde aquí
si usaras uno distinto en tu proyecto en
setup simplemente establecemos al pin
número 2 como salida output con la
función pin mode en el look comenzaremos
enviando un nivel bajo low con digital
right
en nuestro módulo es activo bajo level
trigger una demora de 2000 milisegundos
y luego enviamos un nivel alto high para
desactivar y nuevamente una demora de 2
segundos y ese es todo el programa como
ya sabemos desde principios del curso
activar un módulo de relé convencional o
este estado sólido es tan simple como
activar una salida digital de arduino
vamos a verificar y subir el programa
recomiendo que comiences no conectando
el suministro de red simplemente
verificando que el led del módulo
enciende y apaga cada dos segundos
indicando que recibe señales de arduino
es muy importante que tomes precaución
al trabajar con tensión de red y estos
terminales en la borneira que tiene
línea o vivo ahora si podrás conectar el
suministro de red y como no podría ser
de otra manera observamos que la lámpara
enciende por dos segundos apaga por el
mismo tiempo y así todo el tiempo
verificamos de esta manera que tenemos
control de la carga permitiendo conmutar
alterna para finalizar el capítulo te
quiero mostrar un módulo que se utiliza
para el caso de requerir comandar cargas
de alto consumo de corriente en la
imagen a modo de ejemplo se encuentra un
módulo de relé de estado sólido para
corrientes de hasta 25 am pero claro que
es mucho más voluminoso que el que
estuvimos analizando pero el principio
de funcionamiento es exactamente el
mismo sobre los terminales inferiores
tendremos el control mediante los 5
volts que pueden brindar arduino de
hecho este tipo de módulos está pensado
para ser usado no sólo con arduino sino
con otros microcontroladores o
controladores lógicos programables plc
por sus siglas en inglés para ámbitos
industriales en los terminales
superiores conectaremos la carga de la
misma forma que vimos y en la parte
trasera del módulo existe una superficie
plana metálica apta para conectar un
disipador ya que el módulo puede
incrementar la temperatura de forma
considerable con la conmutación
periódica de cargas de alto consumo de
corriente eso es todo por este capítulo
si no
suscribiste ahora sería un buen momento
para hacerlo darle un me gusta si te
pareció interesante y por cualquier duda
o comentario lo podrás hacer debajo que
con gusto te responderé chau y hasta la
próxima