hola bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español en esta
oportunidad quiero compartir el proceso
de actualización del id como todo
programa se va actualizando con el
tiempo y si estás siguiendo el curso
quizás tengas algo desactualizada tu
versión veremos paso a paso el proceso
de descarga actualización e interpretar
algún que otro mensaje de eliminación de
archivos que puede resultar algo
intimidante en un principio aquí podrás
ver que estoy con la versión 1 815 y
hace tiempo que no lo actualizo
seguramente ya existe una nueva versión
así que primero lo cierro de manera que
no quede un proceso en ejecución y me
dirijo con el navegador web a la página
de arduino en arduino punto cc luego la
sección software y se puede apreciar
rápidamente la última versión estable
disponible la 1 819 genial también
debajo podrás ver que en poco tiempo
arduino lanzará una actualización mayor
la versión 2.0 que actualmente se
encuentra en versión rc release
candidate en definitiva en sus últimas
etapas de prueba para la disponibilidad
general seguramente será motivo de una
revisión en un futuro capítulo pero por
ahora vamos a la versión estable y bien
probada existen enlaces para distintos
sistemas operativos soportados yo
seleccionaré windows y luego en just
down load esto descargara un archivo
ejecutable de 112 megabytes una vez
finalizado el proceso de descarga
podemos directamente ejecutar en esta
ventana se nos indica que se ha
detectado la versión 1 815 instalada lo
cual es correcto también que debe
primero desinstalar dicha versión para
luego instalar la nueva y que se
eliminará todo el contenido de la
carpeta arduino dentro del directorio de
instalación clásico de windows en
program files x86 las librerías que
fuimos descargando con el tiempo son
importantes y sería malo perderlas las
mismas se instalan por defecto dentro de
la carpeta documentos arduino libraries
es decir que se encuentran del
directorio que estamos a punto de
eliminar de todas maneras el instalador
nos da la advertencia lo cual se
agradece ahora sí con confianza
presionamos en aceptar nos indica el
directorio de la desinstalación y por
ende eliminación de contenido en el
mismo presionamos en and in store y una
última advertencia del borrado antes del
proceso así que aceptar aguardamos unos
segundos y cuando finalice nos lo
indicará con esta otra ventana
presionamos en aceptar y luego en close
ya ahora de forma automática inicia el
instalador propiamente dicho aceptamos
las condiciones que como es usual sin
leer con hay agree y dejamos las
opciones por defecto que son las típicas
y el botón next indica ahora el
directorio en donde instalarán los
nuevos archivos nuevamente el valor por
defecto suele ser el correcto a no ser
que desees otra ubicación o unidad de
disco botón install y comienza el
proceso es una buena cantidad de
archivos pero no debe demorar mucho de
todas maneras solo esperar a que
finalice cuando lo hace presionamos
close y listo voy a cerrar el navegador
web que quedó abierto y a seleccionar
arduino desde el menú de inicio arranca
como es usual y podremos ver en la barra
que estamos con la versión 1 819 para
quedarnos tranquilos que nuestras
preciadas librerías siguen estando
podemos seleccionar el menú archivo y
luego ejemplos y veremos todos los
ejemplos asociados a las librerías
instaladas parece todo en orden aquí la
del bmp 280 que vimos en el capítulo 36
e id a fruit fx en el 93 41 del capítulo
54 tag del capítulo 66 genial logramos
entonces actualizar el id a la última
versión estable disponible espero haya
sido de utilidad y como referencia para
seguir a futuro
actualizando a medida que salgan nuevas
versiones eso es todo por este breve
capítulo recordad dejar un me gusta si
te pareció interesante suscribirte y si
aún no lo has hecho
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo chao y hasta la próxima