hola bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español en esta
oportunidad veremos cómo obtener datos
de temperatura humedad y presión de un
sensor bm 280 y lo conectaremos con
arduino guti cloud de manera de
visualizar la información desde el
navegador web o incluso desde una
aplicación en el teléfono móvil desde
cualquier parte del mundo comencemos con
la introducción del sensor modelo bm 280
que se muestra aquí en la imagen como
parte de un módulo con sus pines de
conexión
el sensor en sí es este pequeño amigo en
la siguiente hoja de datos se encuentra
amplia información del mismo dejaré un
enlace en la zona de descripción para
que puedas ver o descargar pero en esta
tabla se encuentran resumidos los datos
más relevantes el voltaje de
alimentación es en el rango de 17 a 3,6
volts nosotros aplicaremos 3,3
directamente desde la placa arduino la
comunicación serie se puede realizar
mediante interfaz y 2 y sp y en la
práctica usaremos y 12 al requerir menos
conexiones luego el rango de medición
para la temperatura entre menos 40 y 85
grados celsius la humedad relativa entre
0 y 100 por ciento y finalmente la
presión atmosférica entre 300 y 1100
hectopascales no debemos confundir este
sensor con el bmp
280 analizado hace tiempo en el capítulo
36 que mide presión y temperatura pero
no humedad a bien vamos al circuito de
conexión con arduino que será muy simple
al igual que el capítulo 72 estaría
usando el modelo de placas nano erp 2040
connect analizada en detalle en el
capítulo 69 aquí el módulo bm 280 se
muestra algo distinto de la imagen que
te mostraba antes pero eso es porque
existen varios fabricantes de todas
maneras la conexión es siempre la misma
desde beijing del módulo iremos con un
cable directo a la salida de 33 volts de
lana no generé del módulo a uno de los
múltiples pines de gene de de lana no
ahora para el base y 12 conectaremos ssl
del módulo con un cable directo a 5 de
arduino
finalmente esa idea del módulo 4 de la
placa y eso es todo como siempre en la
nota se encuentra el resumen de las
conexiones es momento de ingresar con
nuestro navegador web a la página de
arduino en arduino punto cc haciendo
clic en este icono del menú
seleccionamos la opción a youth y cloud
a continuación ingresó el usuario y
contraseña de la plataforma es
recomendable que veas el capítulo 72 si
aún no lo has hecho ya que muchos temas
se darán por sentado de manera de no ser
reiterativos incrementó un poco el nivel
de ampliación del navegador para que se
vea mejor ya tengo creado un fin o cosa
con el nombre de m2 80 variables y la
placa asociada sólo a modo de breve
recordatorio un fin o cosa la creamos
con el botón create luego podemos crear
las variables que utilizaremos para
obtener información del sensor en device
seleccionar el modelo de placa y en
network las credenciales de tu red wifi
vuelvo a la página anterior y aparece un
fin con el nombre untitled lo eliminó ya
que es el que acabamos de dejar
incompleto
a modo de ejemplo y ahora si vamos al ya
configurado y lo analizamos se puede
apreciar que hay tres variables para los
valores que nos brindará el sensor ésta
de nombre bm 280 bajo temperatura la
seleccionó para ver sus propiedades es
del tipo floating points para obtener
valores con coma o punto decimal y
también con permiso de sólo lectura read
only con las mismas propiedades se
encuentran el resto de las variables de
m2 80 bajo presión ibm de 280 humedad en
la sección device ya tengo seleccionada
la nano erp 2040 conecta nuevamente si
todo esto te parece nuevo recordad que
lo vimos en el capítulo 72 y en la
sección network cargadas las
credenciales de mi red wifi con todo
configurado vamos a la solapa sketch y
luego clic en el botón open full editor
para ahorrar tiempo ya tengo aquí la
totalidad del código del primer programa
pero iremos línea por línea como es
usual la idea de este primer programa es
utilizar el monitor serie incorporado en
la plataforma para visualizar los datos
del sensor de esa manera nos aseguramos
que todo se encuentra conectado
correctamente y dejamos para una segunda
etapa enlazar las variables creadas al
principio para una bonita visualización
gráfica en el touch word o panel de
control para utilizar el sensor debemos
incluir una librería específica por eso
esta línea de numeral incluye bm 280 y
12 al trabajar dentro del iut icloud
existe una gran cantidad de librerías ya
incorporadas podemos seleccionar
librerías desde la barra lateral y luego
el botón library manager en el campo de
búsqueda escribimos bm 280 y nos
devuelve las disponibles al igual que
hicimos en el capítulo 72 podemos
seleccionar la estrella sobre la fila de
la librería y luego el botón dan en la
columna central en la solapa favoritos
vemos la librería de hecho a mí me
aparece dos veces ya que la tenía
previamente seleccionada como favorito
así que solo damos la instrucción de
incluir esta librería las líneas que
estaremos analizando son las que agregué
para la funcionalidad del primer
programa recordad que al crear un fin o
cosa arduino algo tic loud genera código
de forma automática que no es necesario
modificar solo agregamos el nuestro en
estas tres líneas que se encuentran
dentro de un comentario por eso de color
gris nos recuerda las tres variables que
creamos al principio que más adelante
usaremos pero por ahora primero es
necesario crear un objeto con el nombre
bm y será del tipo
2 80 y 12 claro que el nombre de m puede
ser el que quieras pero viene bien que
sea corto usaremos sus funciones
asociadas para inicializar y obtener
datos del sensor hablando de inicializar
vamos a incorporar al final del set up
este bloque
la idea es consultar con la función del
objeto bm si la inicialización del
sensor devuelve un valor verdadero si no
fuera el caso la condición del bucle
while es verdadero y mostramos por
monitor serie el texto no se pudo
encontrar un bm de 280 conectado y una
demora de un segundo en definitiva
mientras el sensor no nos devuelva que
ha sido correctamente inicializa do nos
quedaremos dentro de este bucle ya que
no tiene sentido continuar la ejecución
del programa si el sensor no responde
como debe si todo va bien ingresamos al
loop al bucle principal la función
arduino cloud punto update es creada de
forma automática así que la dejamos
y debajo de your con here colocamos
nuestro código vamos a declarar tres
variables del tipo flow punto flotante
con los nombres temperatura humedad y
presión estas variables son locales y
las usaremos para almacenar los valores
leídos del sensor y luego mostrar por el
monitor en la siguiente línea usamos la
función read del objeto bm y le pasamos
con parámetros las variables que
acabamos de crear para que almacene en
las mismas los valores actuales de
presión temperatura y humedad así de
simple obtenemos los tres valores es
importante que notes el orden de las
variables la función read espera que el
primer parámetro sea la presión el
segundo la humedad y el tercero la
temperatura luego nosotros mostraremos
la información en un orden distinto pero
al invocar read debe ser en este orden
específico genial ya casi tenemos el
programa listo y resta mostrar los datos
por el monitor con este serial punto
print escribimos el texto estático
temperatura dos puntos y un espacio en
blanco a continuación con otro serial
punto print y el valor de la variable
temperatura el siguiente sería el punto
print lo utilizamos para luego del valor
dejar un espacio en blanco y mostrar el
cero volado y la letra c mayúscula
indicando que se trata de grados celsius
imaginarás que lo que sigue es repetir
el proceso para el resto de valores pero
para mantener todo ordenado en columnas
aquí el serial punto print para el texto
humedad verás que le precede la barra
invertida y la letra t esto ya lo usamos
varias veces y lo que hace es indicar un
espacio de tabulación la barra invertida
es un carácter de escape indica que la
letra t no sea considerada como un
carácter a imprimir sino como un comando
a ejecutar en este caso un espacio de
tabulación a continuación mostramos el
valor de la variable humedad luego un
espacio en blanco y el signo de
porcentaje ya que se trata de humedad
relativa
para ir finalizando aplicamos la misma
mecánica de dejar un espacio de
tabulación mostrar el texto estático a
presión dos puntos y el valor de la
variable presión y en este último en vez
de ser ya el punto print será un serial
punto print line que automáticamente
deja un salto de línea al final luego de
escribir hp a siglas de hectopascales la
última línea del programa es un delay
con una demora de 5000 milisegundos de
manera de actualizar los datos cada 5
segundos en este punto sólo nos interesa
verificar que los datos obtenidos sean
correctos y ese es todo el programa
vamos a subirlo a la placa recomiendo
que verifique en esta sección que junto
al modelo de placa se muestre el puerto
con asignado en mi caso es con 5 y ahora
sí con el botón de la flecha de blood
and save aguardamos a la compilación y
subida a la placa es un proceso que
puede demorar en promedio unos 30
segundos recuerda que estamos trabajando
todo sobre y cloud ningún procesamiento
se realiza de forma local en nuestra
computadora en caso de que se muestra
algún error recomiendo veas un vídeo que
realice con los problemas usuales que
pueden ocurrir y por supuesto sus
soluciones aquí vemos que todo fue
correcto y el código ya se encuentra
subido a la placa y ejecutándose es
momento de abrir el monitor serie
haciendo clic en monitor o monitor sobre
la barra lateral izquierda y en la
columna central ya se muestran los
valores actualizados cada 5 segundos tal
cual lo programamos verás también como
los espacios de tabulación crean tres
columnas para visualizar de forma
ordenada los datos genial parece todo en
orden temperatura humedad y presión un
día fresco y húmedo por estas latitudes
vamos a detener el monitor con el botón
disconnect y cerrarlo eso estuvo bien
pero la idea es utilizar las variables
que creamos al principio y enlazarlas a
medidores en un dash word así que
hagamos eso
será muy simple y en vez de incorporar
código verás que terminaremos por
eliminar una buena cantidad del mismo si
nos dirigimos al loop todos los serial
punto print ya no serán necesarios
porque no usaremos más el monitor serie
así que eliminemos toda esta sección las
variables que creamos para luego mostrar
por el monitor ahora tampoco son
necesarias así que adiós a esta línea si
volvemos a la parte superior del código
tenemos dentro del comentario las
variables creadas junto con el sinn o
cosa estas son las variables que debemos
utilizar para cargar los datos devueltos
por el sensor así que de manera muy
simple vamos a renombrar las variables
dentro de la función read agregando el
prefijo bm de 280
y eso es todo no podría ser más simple
esta línea hace todo el proceso de leer
el sensor y asignar a las variables
sumamos este nuevo programa mientras
aguardamos a que finalice el proceso te
comento que el código de los programas
los podrás descargar desde el enlace que
dejo en la zona de descripción nos
dirigimos a la anterior solapa abierta
del navegador web y al menú superior
dashboards yo ya tengo uno creado con el
nombre bm 280 al seleccionarlo
ingresamos al mismo y se observan tres
medidores para mostrar las tres
magnitudes medidas y un cuadro para
graficar el historial de temperatura
aquí te muestro las propiedades del
medidor de temperatura como vimos en el
capítulo 72 es muy simple definimos un
nombre a mostrar en este caso
temperatura luego la variable enlazada
que es bm de 281 bajo temperatura en
definitiva la variable a partir de la
cual obtendrá el dato a mostrar y en el
rango de valores sólo modifique el
límite superior que por defecto es 100 y
lo coloque con un valor más coherente
como ser 50 claro que podrás colocar el
rango que se aplique mejor para tu zona
geográfica y ya vimos los rangos que
puede manejar él y 280 de la misma
manera el medidor de humedad estará
enlazado a la variable correspondiente y
para presión la única diferencia es el
rango de valores que nuevamente lo
coloque a un valor lógico entre 900 y
1100 hectopascales por cierto verás que
los medidores ya se encuentran mostrando
los valores reales del sensor así que
tenemos validación de que el programa
funciona correctamente
esta tabla es un elemento del dashboard
que no hemos usado con anterioridad y es
muy interesante y simple de configurar
con el botón add tenemos todos los
elementos o widgets posibles de
incorporar los medidores llevan el
nombre de game 3 de los mismos se
encuentran en uso para nuestro panel y
la tabla con la denominación chart si
vimos las propiedades de la misma con
edit settings el nombre que le asigne es
historial de temperatura al igual que el
resto es sólo un nombre descriptivo la
variable enlazado es bm 280 bajo
temperatura y el resto de valores por
defecto cabe aclarar que podría haber
seleccionado cualquier otra variable
como ser bm de 280 bajo humedad y
tendríamos una tabla con el historial de
humedad en vez de temperatura lo mismo
para la presión haciendo clic en el
botón live forzamos la actualización y
verás que se mostrará un punto por cada
lectura de temperatura y una curva que
une dichos puntos en el eje horizontal
automáticamente muestra el horario en
que se realiza la lectura y en el eje
vertical y el valor de la magnitud
aunque visualmente parezca una
modificación muy grande de la
temperatura el sistema ajusta su escala
de forma automática así que en realidad
la diferencia de temperatura y de unas
pocas centésimas de grado comenzamos con
18.49 y ya estamos con
18.52 cabe destacar que el gráfico se
actualiza siempre que exista un cambio
en el valor de la variable no mostrará
valores
con segundos si no hubo un cambio entre
mediciones claro que podemos acceder a
esta misma información desde nuestro
teléfono móvil con la aplicación
gratuita arduino out y cloud remote
disponible para ios y android
al seleccionar el dashboard creado nos
mostrará en una columna los mismos
medidores del navegador web en una forma
amigable para pantallas pequeñas y de
esa forma poder acceder a la información
desde cualquier parte del mundo y
aprovechar los beneficios de la nube de
manera que para recapitular utilizamos
un sensor bm 280 para obtener datos de
temperatura humedad y presión lo
conectamos a nuestra placa y con el
servicio de arduino out y cloud de
manera simple y con una mínima cantidad
de código logramos enviar los datos por
internet y mostrarlos de forma gráfica
en un navegador web y teléfono móvil
accesible desde cualquier parte del
mundo completando así un proyecto más
sobre internet de las cosas
y eso es todo por este capítulo
si te pareció interesante recuerda dejar
un me gusta suscribirte si aún no lo has
hecho y activar la campana para recibir
una notificación ni bien se publica
nuevo material como siempre podrás dejar
cualquier duda o comentario debajo chao
y hasta la próxima