hola a todos y bienvenidos al capítulo
32 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad analizaremos el
modelo de placa pro mini que podemos ver
en esta imagen y nos permitirá llevar a
la práctica proyectos donde el tamaño
del modelo no es demasiado grande o
incluso si deseamos llevar adelante un
emprendimiento comercial a baja escala
para poner en contexto el tamaño de la
placa pro mini respecto del modelo 1 en
esta imagen se puede apreciar ambas a
escala es bien notorio que con tan solo
33 x 18 milímetros el modelo pro mini es
realmente bien pequeño arduino 1 es
ideal para la etapa de prototipo donde
tenemos mucho espacio para conexiones
cada uno de sus fines se encuentra
perfectamente identificado y con sólo
conectar un cable usb a la computadora
tenemos todo lo necesario pero su tamaño
hace que no sea conveniente para muchos
casos de la práctica donde el espacio
disponible suele ser un lujo para esos
casos el modelo pro mini viene al
rescate
con una versión absolutamente mínima de
arduino pero que retiene todas las
cualidades que ya estamos acostumbrados
de la plataforma al adquirir el modelo
pro mini suelen incluirse dos tiras de
pines rectos y una tira de pines a 90
grados esto nos permite libertad a la
hora de soldar los mismos por ejemplo
podemos soldar los pines a los lados de
la placa de forma que queden apuntando
hacia arriba ideal para una
configuración similar
arduino uno donde podemos conectarle
pines con cables otra posibilidad es
soldar los pines pero hacia abajo ideal
para montar la placa sobre protoboard
los pines a 90 grados se utilizarán para
la comunicación entre pro mini y la
computadora en breve veremos pero la
realidad es que difícilmente terminemos
por soldar la totalidad de los pines ya
que no estamos buscando reemplazar
arduino uno como placa principal de
desarrollo en su lugar prometió llevar a
la práctica proyectos ya aprobados donde
quizás sólo necesitemos algunos de los
pines digitales o análogo
y directamente óptimos por solar de
forma directa los cables que conectan a
diversos sensores o dispositivos
analicemos un poco los componentes que
forman parte de la placa el corazón será
el microcontrolador at mega 328 p
exactamente el mismo que usa el modelo 1
pero que aquí se encuentra en su versión
de montaje superficial haciendo una
enorme diferencia en relación al espacio
ocupado luego tendremos un botón de
reset dos leds uno de encendido y el
clásico denominado el que es el
incorporado y conectado de forma interna
al pin digital número 13 y que
utilizamos en varias ocasiones más
arriba tendremos un pequeño regulador de
tensión que al igual que el modelo 1 nos
servirá para alimentar la placa con una
fuente externa de diversas tensiones y
para conectar dispositivos externos de
bajo consumo sobre cada uno de los lados
de la placa notaremos multitud de
orificios para soldar pines o
directamente cables recién vimos que los
pines vienen
el 2 en tiras permitiendo disponer de
los mismos de acuerdo a nuestra
necesidad veamos entonces la función de
cada uno de ellos es el tamaño reducido
de la placa tendremos todas las entradas
y salidas digitales que estamos
acostumbrados de arduino 1 las entradas
analógicas y comunicación serie la
indicación de la funcionalidad de cada
uno de los pines se encuentra en la
parte trasera del circuito impreso y en
distintas orientaciones haciendo que sea
algo tedioso estar dando vuelta a la
placa una y otra vez para identificar la
función de cada pin así que para
facilitar se muestra la imagen de frente
muy bien comenzando desde la parte
izquierda tendremos los dos primeros
pines que serán los de transmisión y
recepción para la comunicación serie
estos mismos pines están disponibles en
arduino 1 sobre los pines digitales 0 y
1 luego tendremos uno de reset y uno de
massa o gene de y ya vemos nuestros
queridos pines digitales comenzando con
el número 2 hasta el 9 estos pines
tienen la funcionalidad
siempre los podemos utilizar como
entradas o salidas digitales con digital
ruido digital right and ala white para p
w m todos como el modelo 1 ya pasando a
la hilera de la derecha desde abajo
seguimos con los pines digitales en 10 a
13 y luego comenzamos con las entradas
analógicas a 0 a 3 veces y un reset más
y también un pin de masa de este lado
luego un nuevo pin cuya denominación es
row stepping row es la entrada del
regulador de tensión como en la pro mini
no tenemos un jack de alimentación una
tensión de entrada provista por una
fuente o baterías será aplicado a este
pin hacia el fin del capítulo lo veremos
en detalle los tienes de la parte
superior de la placa nos permitirán la
comunicación serie con la computadora
quizás hayas notado esta altura que no
tenemos un conector usb en pro mini con
lo cual no podemos conectarla de forma
directa a nuestra computadora
necesitaremos un dispositivo adicional
que nos haga de enlace esto es una
desventaja respecto al modelo 1 pero
también tiene su razón de ser la pro
minitti ne la intención de ser la
versión más reducida posible de arduino
donde no será constante la carga y
modificación de código por eso no
incluyo el circuito integrado y
componentes adicionales para una
conexión directa por usb además de
reducir el costo en su lugar tendremos
una fila de 6 pines para aprovisionar
veces se genere y la comunicación serie
de un dispositivo llamado conversor usb
ttl que ya pronto veremos así que por
ahora lo importante que deberás saber es
que no tenemos una forma directa de
cargar un programa en pro mini como
sucede con arduino 1 para finalizar el
análisis de los pines vamos a la parte
baja de la placa donde existen 6 pines
cuya denominación es y csp y csp es la
sigla de un chip
el programa y permite grabar
directamente desde la computadora al
microcontrolador cualquier programa sin
necesidad de una comunicación serie
aunque parezca una buena idea para la
promin y no lo utilizaremos ya que el
conversor usb ttl es más simple luego
tendremos dos pines de entrada analógica
a4 y a5 al igual que arduino 1 y otras 2
entradas adicionales a6 y a7 estas
últimas entradas no están disponibles en
el modelo 1 y es interesante ver cómo se
incorporan aquí es el reducido espacio
así que dos entradas analógicas
adicionales nunca vienen mal en este
punto es importante aclarar que no todas
las placas bromean y tienen esta hilera
de pines para el csp y las entradas
analógicas dependerá del fabricante lo
que sí es estándar en todos los casos
son los pines a los lados y los
superiores genial para resumir vimos que
tenemos la misma funcionalidad
uno a nivel de entradas y salidas
digitales y también de entradas
analógicas lo que falta es la
incorporación de la comunicación por usb
y eso es exactamente lo que te invito a
que analicemos ahora en la imagen se
muestra un conversor usb ttl este
dispositivo nos permitirá enlazar la pro
mini con la computadora permitiendo
cargarle programas y brindar
alimentación en un extremo del conversor
tendremos un conector usb estándar del
tipo a que conectaremos a la computadora
y del extremo opuesto una serie de pines
los cuales darán alimentación a la placa
y también brindará la comunicación serie
para la carga de un programa y monitoreo
usb es un protocolo de comunicación
serie genérico que viene en reemplazo
del rs 232 que se encontraba en viejas
computadoras con un conector del tipo de
uve 9 al ser genérico usb requiere que
el dispositivo que conectemos tenga
inteligencia suficiente para notificarle
al juego
en este caso la computadora de qué tipo
de dispositivo se trata por ejemplo debe
decir hola soy un teclado hola soy una
impresora o en este caso hola soy un
puerto de comunicación serie por eso es
que el conversor incorpora este circuito
integrado existen muchos fabricantes de
conversores y cada uno de ellos también
usan distintos modelos de circuitos
integrados este que muestro en la imagen
es el que estaré usando para la práctica
y vemos su parte posterior donde aparece
la indicación de la funcionalidad de
cada uno de los pines el modelo es el pl
23 03 h x otros modelos populares son s
h 340 el cp 21 02 y el speed y hay 232
hago mención de estos modelos ya que
cuando adquieras el tuyo dependerá del
distribuidor el modelo que esté a la
venta el conversor requiere de un driver
y debe instalarse en la computadora para
su correcto funcionamiento y es un
pequeño trabajo que deberemos tomar
antes de
comenzar a utilizarlo y cargar programas
a la pro mini la mejor forma es
descargar el driver o controlador desde
la página del fabricante y para nuestro
sistema operativo en particular ya sea
windows mac o linux aquí en pantalla se
muestra la página del fabricante del
modelo pl 23 03 h xy en tu caso estás
trabajando con un conversor que usa un
modelo de circuito integrado distinto
deberás buscar la página colocando el
modelo en tu motor de búsqueda favorito
e ingresar a la página web que
corresponda
es importante que aún no conecte es el
conversor a la computadora primero debe
estar instalado el controlador haciendo
clic en el siguiente enlace descarga un
archivo comprimido que aquí se muestra
en el escritorio de windows un botón
derecho y la opción extraer todo se
descomprime el contenido dentro de una
carpeta del mismo nombre luego con doble
clic en el archivo ejecutable tendremos
el clásico proceso de instalación
mediante el asistente es un proceso
demorar varios minutos y cuando aparece
la confirmación de finalización del
proceso es sólo cuestión de presionar en
finish ahora así podrás conectar el
conversor a la computadora deberas ver
como el asistente del nuevo hardware lo
detecta e instala el controlador que
recién descargamos finalizado el proceso
que es rápido nos aparecerá que el
dispositivo está listo para usarse y
entre paréntesis el puerto com asignado
en mi caso es el con 5 este número de
puerto luego lo deberemos seleccionar en
el id de manera que te conviene
recordarlo o anotarlo momentáneamente
ese fue el proceso más tedioso y por
suerte es por única vez ahora sólo nos
resta conectar mediante cables el
conversor con la pro mini de acuerdo al
siguiente diagrama pero primero
deberemos soldar le la hilera de pines a
90 grados para poder conectar con
comodidad los cables hacia el conversor
si bien existen formas de conectar de
forma temporal los cuatro cables te
recomiendo que sueltes los pines para
hacer
una buena conexión y ahora mediante
cables de terminación tipo hembra en
ambos extremos conectaremos el conversor
con la promedio algo que no dije antes
es que existe un modelo de pro mini que
funciona con 33 volts es por ese motivo
que en el conversor el primer pin de
arriba es para alimentar pro mini de
dicho voltaje la nuestra es de 5 volts
con lo cual conectaremos dicha salida a
veces sede pro mini como se muestra con
este cable de color rojo luego genere
del conversor a genia de de pro mini con
el cable de color negro y con eso ya
tenemos la alimentación luego nos restan
los cables de la comunicación serie al
igual que cuando vimos en el capítulo 24
la conexión entre arduino 1 y el módulo
bluetooth
hc 05 el pin de transmisión de x desde
el conversor aquí en color amarillo irá
conectado a r xd de pro mini y luego con
el cable blanco rx d
el conversor hazte x de de pro mini ya
que cuando un dispositivo transmite y el
otro recibe y viceversa ya con eso
tenemos la conexión mínima necesaria
para poder descargar un programa las
conexiones se encuentran resumidas en
esta tabla
vemos una conexión que es posible
realizar sólo con modelos de conversores
que tienen la posibilidad del receta
automático en pro mini existe un pin
denominado dtr y si nuestro conversor
también tiene un pin con la misma
denominación
entonces los conectaremos entre sí el
reset a automático es conveniente ya que
de forma automática enviamos el programa
desde la computadora y se carga en pro
mini de la misma manera que con el
modelo 1 mi conversor no tiene un pin de
dtr así que será necesario aplicar el
reset de forma manual presionando el
botón sobre la placa y eso lo veremos en
breve en definitiva con estas cuatro
conexiones tenemos todo lo necesario y
adicionalmente el conversor tiene un pin
r lo conectaremos y nos facilitará el
proceso de carga de manera que ya
podemos conectar el conversor a la
computadora junto con los cables que
enlazan a pro mini otra recomendación es
que estos cuatro o cinco cables no sean
muy largos
si tenéis la computadora algo en lejos
de pro mini conviene utilizar una
extensión de cable usb de por ejemplo un
metro y medio o dos metros siempre que
alarguemos un cable conviene que sea el
de usb de la computadora ya que es un
cable con una malla metálica que evita
el ingreso de ruidos eléctricos con lo
cual el cable de extensión usb puede ser
largo
los cables individuales que conectan el
conversor compro mini conviene que sean
cortos de no más de 30 centímetros
vamos a abrir el ide de arduino e iremos
al menú herramientas
luego placa y seleccionamos la opción
arduino pro org pro mini luego volvemos
a ingresar al menú herramientas y esta
vez a puerto
seleccionamos el puerto de comunicación
en donde tenemos conectado el conversor
en mi caso es con 5 finalmente
volveremos a ingresar al menú
herramientas y ahora verás que aparece
un nuevo submenú y dice procesador allí
deberemos verificar que esté
seleccionado at mega 328 entre
paréntesis 5volts 16 megahertz como hay
varias versiones de pro mini debemos
seleccionar la nuestra
antes decía que existe un modelo de 33
volts que utiliza el mismo
microcontrolador at mega 328 pero
funciona a 8 megahertz de velocidad e
incluso hay una versión con un
microcontrolador at mega 168 y ahora si
estamos listos para subir el primer
programa como no tenemos un circuito
externo utilizaremos el mismo programa
del capítulo 2 que hace parpadear el led
integrado l a intervalos de un segundo
la idea es verificar que podemos cargar
satisfactoriamente un programa en la
provincia
pegaré el código que ya esta altura no
requiere explicación antes de subirlo
hay que tener en cuenta que este
conversor como ya vimos no tiene la
función de receta automático mediante el
pin dtr y durante el proceso de reset
que el microcontrolador mira si hay un
nuevo programa a cargar quizás podrías
pensar que el reset debe producirse
luego de la carga del programa pero en
realidad es durante la misma con lo cual
cuando seleccionemos subir el programa
desde el id en la barra de estado dirá
en principio compilando y luego cambiará
a subiendo justo en este instante es
cuando debemos presionar el botón de
reset en la placa lo presionamos durante
un segundo de esa forma le hacemos saber
a la pro mini que busque por un programa
nuevo así que hagamos ese proceso subir
el programa aguardamos unos segundos
mientras compila y ya tenemos el dedo
preparado para ejecutar el reset ni bien
veas que cambia de compilando programa
subiendo presiona el botón durante un
segundo y soltar y eso es todo ya
podemos ver como el led incorporado
parpadea a intervalos de un segundo
indicando que el programa se está
ejecutando si por algún motivo presionas
el botón demasiado tarde el ivry dará un
mensaje de error en la carga no hay
problema es cuestión de volver a subir y
estar bien atentos a cuando dice
subiendo para presionar el botón de
reset queda claro que los conversores
que disponen del pin dtr hacen el
proceso mucho más práctico probemos de
nuevo el proceso de carga para saber si
lo hicimos bien modifiquemos en el
código las líneas de delay y apliquemos
una demora de 500 milisegundos de esa
manera el led parpadeará más rápidamente
y sabremos que la modificación al
programa fue cargada en la pro mini
vamos a subir atentos a cuando cambia a
subiendo presionamos un segundo el botón
de reset y ya apreciamos como él
parpadea a intervalos de medio segundo
podrás cargar cualquier programa que
desees cualquiera de los vistos en este
curso funcionará correctamente pero
deberás tener en cuenta una limitación
en los casos donde se alimentaba algún
sensor o dispositivo externo con fuente
de alimentación en arduino 1 el
regulador de tensión era capaz de
entregar 500 mil jumper pero aquí en pro
mini por el reducido tamaño de la placa
y también el regulador esa corriente es
de sólo 150 mil jumper en arduino 1
disponemos de un jack de alimentación
muy cómodo para aplicar una alimentación
externa en pro mini tendremos en su
lugar el pin denominado roe lo vimos al
principio y ahora para finalizar el
capítulo decidió explicar un poco más en
detalle este pin lo alimenta de forma
directa al regulador de tensión
aquí indicado permite que le ingresemos
variedad de tensiones pero la limitación
más importante es la corriente de salida
que será de 150 ml máximo con lo cual
podremos alimentar dispositivos externos
por ejemplo utilizando pilas para
generar 6 volts baterías de 9 o 12 sin
problemas y a la salida al regulador
tendremos de forma estable 5volts sólo
tendremos que tener en cuenta la
limitación en la corriente si comparamos
el tamaño del regulador en pro mini con
el regulador en arduino 1 la diferencia
es notable y por eso no puede drenar
tanta corriente como en su modelo más
grande en aplicaciones donde el consumo
de corriente es considerable como ser la
tira neo pixel con el regulador interno
de arduino era suficiente pero sí
quisiéramos implementar la misma
solución compro mini el regulador no es
capaz de suministrar la corriente
necesaria y deberías utilizar una fuente
regulada de 5 volts externa lo mismo que
por ejemplo motores eso es todo por este
capítulo si aún no lo hiciste te pido te
suscribas para recibir notificaciones
y por cualquier duda o comentario lo
podéis hacer debajo que con gusto te
responderé chao y hasta la próxima