hola en esta oportunidad quiero
mostrarte las soluciones a problemas
usuales a la hora de utilizar arduino
ayotte y cloud cuestiones que
particularmente encontré mientras
realizaba el capítulo 72 del curso y
pueden llegar a generar alguna que otra
frustración así que me pareció buena
idea compartirlas con ustedes un
problema usual con arduino ayotitlán se
refiere al arduino create agent ese
programa necesario descargar a nuestra
computadora y que sirve de puente entre
el navegador web y el puerto com o usb
al cual se encuentra conectada a la
placa en mi caso una nano rp 2040
conecta una vez instalado de forma
inicial suponía que ya todo se
encontraba en orden y al dirigirme al
full editor y crear todo el código
necesario deseaba primero compilar para
verificar que no existieran errores sin
embargo me encuentro con este bonito
mensaje error compilando y verificar si
la placa se encuentra conectada y
disponible lo hago y todo parece en
orden
recuadro el modelo de la placa se
muestra correcto pero al hacer clic no
indica que tenga asignado un puerto com
así que rápidamente me dirijo a la barra
de tareas de windows y el icono con el
logo de arduino no aparece evidenciando
que el create agent no se encuentra
corriendo de aquí el origen del problema
así que realizó una búsqueda por arduino
create agent en windows y lo ejecutó
ahora incluso si vuelvo a la barra
superior ya aparece como disponible el
botón para subir a la placa que antes no
lo estaba y en el recuadro se muestra el
puerto con 12 como el asignado así que
hago clic en el mismo y finalmente el
botón de subir y como se puede ver
comienza el proceso de compilación y
subida a la placa sin errores en
definitiva te muestro todo el proceso
para llevar a la conclusión que ante un
error de compilación que no detecta la
placa o que el botón de subir no aparece
disponible revises que el arduino create
agents se encuentre corriendo y si no es
así ejecutarlo manualmente
en el orden de inconvenientes que se
puede tener este es el más usual pero
afortunadamente de los más simples
también de solucionar otro mensaje que
puede llegar a mostrar es este de aquí
indicando que se debe actualizar el
firmware del módulo ni na en el capítulo
69 vimos que la nano rp 20 40 connect
utiliza para wifi y bluetooth un módulo
ni na w 102 que es básicamente un esp 32
este módulo es usual que requiera
justamente una actualización de su
firmware el mensaje en realidad refiere
a un enlace de una página y como se
puede observar lo muestra como código
html y no podemos hacer clic
directamente en el mismo así que te
muestro el proceso en la solapa device
deberás seleccionar la fila con el
nombre asignado la placa en mi caso rp
2040 connect se muestra información
relacionada al dispositivo y la sección
específica que nos trae por estos
lugares connectivity módulo firmware
haciendo clic en el texto update inicia
el proceso primero detectando a la placa
y luego de unos segundos si todo va bien
el mensaje de que se encuentra lista
para la actualización clic en continuo y
dejamos que el proceso se complete puede
llevar varios minutos pero lo bueno es
que se trata de una acción desatendida y
por única vez al menos hasta que exista
una nueva actualización que al momento
de compilar nos lo recordará con el
amable recuadro rojo al finalizar
veremos este mensaje y sólo resta hacer
clic en dan por cierto este proceso
puede ser requerido para otros modelos
que utilicen al mina w 102 como por
ejemplo la nano 33 eye out y como todo
el proceso descrito en el capítulo 72 se
realiza sobre el navegador web y con
conectividad a internet es de esperar
tener algún que otro inconveniente
adicional a diferencia de usar el ide
instalado de forma local en nuestra
computadora si has hecho algún proyecto
con el ayote claud
de algún problema distinto a los
mencionados me gustaría que dejaras un
comentario y así poder compartirlo con
la comunidad eso es todo por ahora si te
pareció interesante o al menos útil
recuerda dejar un me gusta suscribirte
si aún no lo has hecho chao y hasta la
próxima