hola a todos y bienvenidos al capítulo
29 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
trabajar con el led rgb inteligente
comúnmente llamado el neo pixel modelo
doble veces 28 12 en el cap su lado es
muy compacto de tan sólo 5 milímetros de
lado y al igual que el led rgb visto en
el capítulo 12 tendrá tres emisores de
luz para los colores rojo verde y azul
la gran diferencia radica en que el cne
o pixel incorpora dentro del encapsulado
un microchip que aquí se puede ver en
color negro este microchip se encargará
de controlar a los componentes rojo
verde y azul de manera que nuestra tarea
será de enviarle comandos desde arduino
para indicarle qué color o colores
deseamos encender y el brillo todo esto
mediante una sola línea de control en la
práctica utilizaremos una tira de 8 cne
o pixel a cada elemento se lo llama
simplemente pixel y tiene la capacidad
única
poder encadenarse con otro de manera que
los comandos recibidos desde arduino al
primer píxel son enviados de forma
automática al siguiente que se encuentra
en la cadena existen varios modelos en
el mercado pero el más comúnmente usado
es el w s 28 12 que tiene 6 pines de
conexión y es del tipo de montaje
superficial los pines por ese motivo son
muy pequeños y están muy cerca entre sí
y requiere de una soldadura muy precisa
por eso en proyectos prácticos con
protoboard existen pequeñas placas de
circuito impreso donde ya viene soldado
el píxel y luego conexiones para cables
o pines que son más grandes para una
fácil conexión también vienen en tiras
de diversa cantidad de píxeles ya
encadenados pero primero veamos el
significado de cada uno de sus pines la
funcionalidad de los 6 pines del doble
veces 28 12 se reduce a 4 conexiones
básicas tanto veces se como vdd se
conectarán al positivo de tensión que
será de 5
goltz nd como ya es usual será masa o
tierra y luego tenemos los pines de
datos de in y de out el pin nc que viene
de la sigla en inglés no hay conexión no
se conectará mediante el pin denominado
de in que es la contracción de data in o
entrada de datos le enviaremos desde
arduino el comando que deseamos ejecutar
por ejemplo encender el componente rojo
del led el comando se envía de forma
serie por esta única conexión de out que
es data out o salida de datos servirá
para encadenar otro pixel y así se
mantiene una comunicación entre cada uno
de los píxeles ya sea que tengamos un
único pixel 8 30 o 60 sólo necesitaremos
de una sola línea de datos lo cual es
muy conveniente y nos ocupa un solo pin
digital de arduino una versión más
moderna del w s 28 12 es el w s 28 12 b
que tenemos aquí representa
tiene las mismas dimensiones físicas de
5 milímetros de lado pero en vez de 6
pines tendrá sólo 4 que realizan las
mismas funciones vistas de alimentación
entrada y salida de datos en este
diagrama podemos simplificar el proceso
de encadenado de píxeles todos
compartirán el mismo riel de tensión con
bcc en la parte superior de color rojo y
gené de debajo con color negro el primer
píxel de la izquierda conectará su pin
de in a un pin digital de arduino
luego de out del primer pixel se
conectará de forma directa a the in del
segundo pixel de out del segundo a de in
del tercero y así para todos los píxeles
de la tira claro está que también se
pueden encadenar tiras entre sí en esta
imagen posterior de nuestra tira de 8
píxeles del lado izquierdo tendremos
alimentación y data in del lado derecho
continúa el riel de tensión y la
posición donde antes estaba data in
ahora tendremos data
de esta forma si colocamos una segunda
tira el data in de esta segunda tira
queda perfectamente alineado con el data
out de la primera y con solo soldar
cables paralelos entre las tiras
logramos el encadenado hablando de
soldar habrás notado que la tira no
tiene cables ni pines para su conexión
será un trabajo de nuestra parte
soldables tres cables como se ve en esta
imagen para bcc gene de ida time en esta
tira veces se aparece con la indicación
47 bdc puede variar dependiendo del
fabricante yo opté por usar unos cables
de un único conductor que resultan ser
más rígidos que los cables usuales de
varios hilos de cobre si bien se pierde
flexibilidad y gana en facilidad de
conexión a protoboard de manera que este
paso de soldado de cables es necesario y
en caso de que no sepas cómo soldar
deberá solicitarle a alguien que lo haga
por ti ahora si vamos al circuito de
conexión comienza
conectando veces de la tira al positivo
del riel de tensión
gn de amasa del riel de tensión y para
el cable data in pasaremos primero por
una resistencia de 470 oms que tiene las
franjas de colores amarillo violeta y
marrón luego iremos con un cable directo
al pin digital número 2 de arduino esta
resistencia es recomendada por el
fabricante del cne o pixel como medida
de protección a la línea de datos los
valores recomendados son entre 300 y 500
oms de manera que si no dispones de un
valor de 470 podrás usar sin problemas
por ejemplo 330 que solemos usar para
limitar la corriente en leds
convencionales
luego alimentamos protoboard con 5 volts
y genere de arduino un tema importante a
tener en cuenta es el consumo de los
píxeles como en nuestra tira tenemos 8
píxeles encadenados el consumo de
corriente se encuentra al límite de lo
que provee el cable usb de nuestra
computada
así que vamos a alimentar arruino
mediante una fuente externa de tensión
continua de entre 6 y 12 volts luego en
unos minutos nos meteremos de lleno en
la explicación sobre los consumos de
cada pixel pero por ahora es necesario
que sepas que para una tira de hasta 8
píxeles es necesario utilizar una fuente
externa para no poner al límite el
puerto usb de la computadora ya con el
circuito listo veamos el programa para
poder utilizar los neo pixel necesitamos
descargar una librería específica que
nos simplificar a la tarea de enviarle
comandos a cada pixel recordad que
nosotros debemos comunicarnos con el
microchip interno a cada pixel para
indicar la acción a tomar mediante una
única línea de datos lo haremos de la
misma forma que en otros capítulos yendo
al menú programa incluir librería y
luego gestionar librerías
aguardamos unos instantes mientras se
actualiza el listado y en el campo de
búsqueda escribiremos cne o píxel tal
cual y sin espacios esto nos devolverá
una serie de resultados la librería que
queremos instalar es la que dice ayuda
fruto neo pixel by aída fruto que es el
nombre del fabricante la seleccionamos y
luego el botón instalar yo ya la tengo
instalada por eso aparece deshabilitado
el botón pero en tu caso lo estará luego
de unos segundos descarga e instala la
librería deberás ver qué dice install
dos luego resta presionar el botón de
cerrar del gestor de librerías y listo
en la primera línea incluimos la
librería que acabamos de descargar con
el numeral incluso luego crearemos un
objeto del tipo edad fruit guión bajo o
pixel que lo llamaremos tira y le
cargaremos una serie de parámetros
necesarios que son tres en total y se
encuentran enunciados aquí en formato de
comentar
a modo de referencia no te preocupes que
es más simple de lo que parece el primer
parámetro debe ser la cantidad de
píxeles que tiene la tira en nuestro
caso es de 8 por eso aquí colocamos el
número 8 el segundo parámetro es el pin
digital de arduino desde el cual le
enviaremos la información en nuestro
caso es el pin número 2 podrás utilizar
otro pin en caso de que el 2 no
estuviese disponible este team es el que
está conectado mediante la resistencia a
data in de la tira el tercer y último
parámetro es la suma de dos constantes
para nuestra tira constituida por
píxeles del tipo w es 28 12 será neo
guión bajo crv más neo guión bajo khz
800 de esa forma se establece el orden
del flujo de datos y la velocidad de
comunicación
este tercer parámetro difícilmente tenga
que modificar lo ya que es el adecuado
para modelos dobles
de 28 12 y w c 28 12 b solo debería
cambiarse en casos de modelos más
antiguos ahora que tenemos creado el
objeto podremos de manera muy simple
utilizar sus funciones asociadas para
enviar comandos a la tira en el setup
inicializa mos la tira con la función
begin y luego la función show esta
función show lo utilizaremos en breve en
el loop lo que hace es enviar el comando
para mostrar lo que se haya programado
con anterioridad en este caso como
estamos en el setup y la función
anterior solo inicializa la tira show no
muestra nada o lo que es lo mismo deja
todos los píxeles apagados en el loop en
la primer línea utilizaremos la función
set brightness para establecer un valor
de brillo que se aplica a la totalidad
de la tira es una función interesante ya
que no requiere ir estableciendo el
brillo de cada pixel de forma individual
y en la mayoría de los casos prácticos'
lo que se quiere es tener un brillo
constante para todos los pixeles
el parámetro que toma esta función es un
número entre 0 y 255 siendo 0 un brillo
de 0 o apagado y 255 brillo máximo los
neo pixel son extremadamente brillantes
con lo cual con un valor que puede
parecer en un principio muy bajo como es
de 20 se visualizará perfectamente bien
de todas maneras luego te recomiendo que
modifique este valor y vayas probando
los distintos niveles de brillo vas a
ver un par de líneas comentadas que te
pido que no les prestes atención por
ahora luego tenemos la función set pixel
color y es la más importante de la
librería para comandar el pixel esta
función toma cuatro parámetros que se
describen aquí en el comentario el
primer parámetro es la posición como
estamos trabajando con una tira primero
debemos indicar que pixel de la tira es
el que deseamos configurar aquí es
importante tener en cuenta que el primer
elemento de la tira el primer pixel
tiene posición número
también llamado índice es usual en
electrónica que la enumeración de
elementos comiencen con un índice de
cero en lugar de uno entonces el primer
píxel será el de posición 0 el segundo
pixel será el 1 el tercero el 2 y así
hasta el último pixel de esta tira que
tendrá la posición o índice 7 si vamos
al código vemos que la función 7 pixel
color tiene como primer parámetro 0 con
lo cual estamos indicando que
trabajaremos con el primer pixel de la
tira los siguientes tres parámetros
serán los componentes rojo verde y azul
rg y b como ya vimos en el capítulo 12
con la combinación de los colores
primarios rojo verde y azul podemos
lograr un total de 16 millones de
combinaciones posibles de colores cada
componente ocupa 8 bits es decir que
será un número entre 0 y 255 en nuestro
caso vimos que el componente r el rojo
está en cero el componente g el verde
está en 0 y el componente ve el azul
está en 255 con lo cual estaremos
encendiendo el color azul en su
totalidad para resumir entonces la
función 7 pixel color nos permite
indicar el pixel sobre el cual
aplicaremos un determinado color
mediante la paleta rgb finalmente
tenemos la función show esta función es
la que dará el comando para enviar los
datos a la tira que acabamos de definir
con set pixel color es decir que se tics
el color solo configura el pixel pero no
envía el comando para que se muestre
esta tarea la realiza la función show y
ese sería todo el programa completo para
encender el primer pixel de la tira con
color azul solo tres líneas permiten
controlar el brillo la posición y el
color del píxel podríamos subir este
programa arduino y veríamos cómo
enciende el primer pixel con color azul
pero hagamos una pequeña modifica
en el código para hacerlo más
interesante vamos a descontar las líneas
del bucle for el delay y el cierre de la
llave del bucle la idea es ir
encendiendo cada uno de los píxeles de
la tira para eso nos viene bien el bucle
foro como ya lo vimos hace tiempo
definimos una variable para controlar el
número de iteraciones del bucle por eso
declaramos aquí mismo la variable y del
tipo entera y le cargamos un valor de 0
de la condición que evalúa para
permanecer dentro del bucle es que y sea
menor que 8 como comentábamos recién
cada pixel tiene una posición o índice
que va de 0 a 7 luego finalmente
establecemos que incrementaremos en 1 la
variable y con cada iteración con i + +
la función set pixel color la
modificaremos ligeramente y colocando en
el primer parámetro la variable y en vez
de 0 antes de la llave del cierre del
bucle vemos un día
con una demora de medio segundo de
manera que sea fácilmente visible el
encendido de cada pixel sin este delay
ejecutaría todo tan rápido que sólo
veríamos la totalidad de la tira
encendida de color azul vamos a
verificar y subir el programa y veamos
si se comporta de acuerdo a lo esperado
vemos que enciende el primer pixel de
color azul medio segundo después el
segundo y así hasta el último pixel y
luego permanece todo encendido pareciera
que algo no funciona bien pero en
realidad está haciendo exactamente lo
que le programamos con el bucle por cada
iteración mediante la función set pixel
color indica vamos a encender con color
azul el primer pixel luego de medio
segundo que pasará el segundo pixel y
también la encendida de color azul y así
con todos lo que sucede es que cuando
encendemos el primer pixel y pasamos al
segundo el primero sigue encendido y eso
es correcto porque no le enviamos ningún
comando para apagarlo
sólo fuimos de un píxel en orden desde
el primero hasta el último con el
comando de encender en color azul y
cuando finaliza el bucle se vuelve a
ejecutar la primera línea del loop donde
cada pixel ya se encuentra encendido en
color azul con lo cual no percibimos
ningún cambio en definitiva cuando
enviamos un comando a un píxel este lo
ejecuta y se queda así hasta que le
enviamos otro comando una forma simple
de apagar todos los pixeles es mediante
la función clear vamos a agregarla aquí
al final del código antes del cierre del
loop lo que lograremos es que una vez
que se encienda el último pixel de la
tira se apaguen todos los pixeles y de
esa manera cuando se vuelva a ingresar
al bucle veremos cómo se van encendiendo
de a1 sumamos el código ahora con esta
función clear y veamos el resultado se
puede ver que comienza como antes
encendiendo de a 1 cada pixel pero luego
de encender el último brevemente se
apagan todos y comienzan nuevamente para
probar con otro
vamos a copiar todo este bloque de
código y pegarlo debajo modificaremos el
bucle for para que comience desde el
último pixel y vayan de incrementando de
a uno hasta llegar al primero
exactamente opuesto a la anterior esto
lo hacemos muy fácil iniciamos con un
valor de la variable y igual a 7 la
condición para permanecer dentro del
bucle será que y debe ser mayor o igual
a 0 y con cada iteración debemos de
incrementar en 1 por eso cambiamos y + +
por y menos menos en la función set
pixel color cambiamos a un color rojo de
manera que colocaremos 255 en la
posición del componente r y dejaremos en
0 tanto el verde como el azul y eso es
todo en este caso no conviene dejar la
función clear ya que lograremos un
efecto continuo desde el azul y luego
pasando al rojo así que eliminaremos el
tira punto
subamos este programa y veamos qué
sucede al igual que antes comienza
encendiendo desde el primer píxel con
color azul hasta el último luego
cambiará a rojo desde el último hacia el
primero y luego repite el proceso y da
un efecto interesante veamos un último
ejemplo supongamos que ya no queremos
que estén todos los pixeles siempre
encendidos queremos que vaya encendiendo
de a uno por vez pero el resto quede
apagado esto se logra apagando el pixel
antes de ir al siguiente de forma muy
simple vamos al primer bucle for el que
enciende los píxeles de color azul
comenzando desde el primero luego de la
línea del delay dejemos un espacio y
escribamos tira punto
el pixel color y 0 0 0
de esa forma logramos apagar el pixel
luego de haberlo mantenido encendido por
medio segundo apagar un píxel es tan
simple como cargar los valores de 0 en
todos los componentes rojo verde y azul
pero necesitamos una línea más recordad
que ese pixel color configura el pixel
pero no lo muestra por eso debemos
aplicar nuevamente la función show con
tira punto show ahora sí con esas dos
líneas logramos que se apague el pixel
copiamos estas líneas y pedimos las en
el segundo bucle quedando de esta manera
vamos a subir el programa y verifiquemos
que se comporta correctamente como se
puede ver enciende los píxeles de a1
luego del primero va al segundo pero
antes apaga el pixel anterior y así con
el color azul hasta llegar al último
pixel luego comienza de atrás
adelante con el mismo efecto en color
rojo este es el momento para que juegues
un poco con el código podrás modificar
el valor del brillo en la primer línea y
así ver cuán brillante es con intensidad
máxima de 255 también podrías cambiar
los colores de las funciones set pixel
color o modificar los delay para hacer
más rápida o más lenta la transición
quiero dedicarle unos minutos a un tema
importante que es el consumo de energía
algo fundamental necesario de calcular a
la hora de llevar un proyecto a la
práctica en promedio cada componente del
pixel es decir el rojo verde o azul
tiene un consumo de 20 mil jumper en la
práctica cuando encendemos un píxel en
color azul estábamos consumiendo 20 mil
jumper por cada pixel el consumo de
corriente máximo se produce cuando los
tres componentes
rg ive están encendidos al mismo tiempo
una función set
el color con 255 255 y 255 da como
resultado el color blanco
en este caso el consumo será de 60.000
jumper 20000 jumper de cada componente x
3 veamos entonces nuestra tira de 8
píxeles encadenados tendremos que para
esta tira el consumo promedio sería de
160 mil jumper 20 mil jumper por 8 y el
consumo máximo sería de 480 mil jumper
60.000 amperes por 8 lo que debe quedar
claro es que el consumo de cada pixel
depende de qué cantidad de componente de
color esté encendido al mismo tiempo y
el de una tira será el consumo
individual multiplicado por la cantidad
de píxeles de la tira con esto en mente
veamos nuestra placa arduino 1 cuando
comenzamos el capítulo te decía que era
conveniente alimentar arduino con una
fuente externa y que funcionaría con una
tira de hasta 8
y resulta que cuando conectamos una
fuente de alimentación al jack de
arduino la tensión es aplicada a este
pequeño amigo que es el regulador de
atención este componente acepta
atenciones variadas entre 6 y 12 volts y
brinda a su salida una atención
constante de 5 volts pero este regulador
tiene un límite respecto de la corriente
máxima que puede entregar y es de 500
mil jumper si conectamos un dispositivo
al pin de 5 volts de arduino con una
fuente externa y consume más de 500 mil
jumper terminaremos por quemar el
regulador esto viene a cuenta de que
como vimos recién el consumo máximo de
una tira de 8 píxeles es de 480 mil
jumper ligeramente menor a la corriente
máxima que puede brindar el regulador
integrado de la placa si bien esta
situación de consumo de 480.000 jumper
se produce únicamente cuando todos los
componentes en neo pixel se encuentran
encendidos al mismo tiempo con el máximo
es algo que puede suceder y no debe
desestimarse así que ahora que sabes
cómo funciona el proceso de regulación
de tensión de la placa de arduino que
servirá para tenerlo en cuenta para
otros proyectos que lleves a cabo tener
un regulador incorporado la placa es muy
útil pero es necesario saber sus
limitaciones toda esta introducción es
para que veas cómo proceder si deseamos
utilizar tiras de neo pixel mucho más
grandes de 30 60 o más píxeles para esos
casos se requiere una fuente de
alimentación totalmente independiente
que no pase por el regulador incorporado
de arduino y con un suministro de
corriente adecuado
este circuito sirve de referencia para
esos casos no se colocó una protocolos
para no complicar verás que el pin data
in de la tira con el cable de color
verde sigue estando conectado al pin
digital número 2 de arduino mediante la
resistencia de 470 oms como antes la
diferencia es que ahora debemos utilizar
porque una fuente de tensión externa
regulada de 5 volts que se encargará
únicamente de alimentar la tira aquí no
podremos utilizar una fuente de diversas
tensiones debe ser de exactamente 5
volts el positivo se conecta a veces se
de la tira y el negativo genere y es muy
importante que también se conecten
mediante un cable genere de la fuente de
alimentación con género de arduino de
manera que se mantenga una referencia de
más a igual recordad cardui no lo
estamos alimentando con el cable usb de
la computadora y la tira con la fuente
externa tanto arduino como la fuente
deben tener la misma referencia de masa
ya sabemos entonces cómo conectar todo
la fuente debe ser de 5 goltz pero qué
cantidad de corriente debe ser capaz de
entregar para eso tendremos dos ejemplos
uno para una tira de 30 píxeles y otros
por una tira de 60 ya sabemos que cada
pixel tiene un consumo promedio de 20
con lo cual para el caso de la tira de
30 píxeles la fuente de alimentación
debe ser capaz de entregar un mínimo de
600.000 jumper es decir 06 samper y un
valor óptimo de 18 ampliar el valor
óptimo se calcula en base a un consumo
máximo por píxel de 60000 jumper por eso
60 mil jumper por 30 nos da 18 am pero
en la práctica se puede trabajar sin
problemas con el valor mínimo sugerido
para la fuente ya que difícilmente
tendremos todos los píxeles encendidos
en color blanco a máximo brillo igual
aunque esta situación suceda la fuente
es capaz de absorber picos de consumo
por breves períodos lo ideal para estar
totalmente seguros que bajo cualquier
circunstancia la fuente dará la
corriente necesaria es utilizar una de
18 amperios
la elección se basa en el criterio de
diseño una fuente de mayor amperaje será
más voluminosa y también más costosa con
lo cual muchas veces el proceso de
elección se reduce a una relación
prestación beneficio enviamos
rápidamente los números si tuviésemos
una tira de 60 píxeles como es de
esperar los valores de corriente se
duplican siendo de 1,2 samper como
mínimo y un valor óptimo de 36 samper
este cálculo de consumo de corriente
deberás realizarlo para asegurarte de
colocar una fuente adecuada para el
proyecto finalmente te quiero mostrar
una forma más en los que se pueden
distribuir tiras de píxeles y es el
formato de matriz es ideal para mostrar
letras e imágenes como se puede observar
simplemente es encadenar por ejemplo
tiras de 8 píxeles en por ejemplo 8
filas y así formar una matriz de 8 x 8
con un total de 64 píxeles
podrás ver desde el punto de vista de la
conexión es lo mismo que encadenar ocho
tiras la diferencia es la distribución
física de cada tira para formar
distintas filas en la tabla de la
derecha vemos la posición que quedaría
asignada a cada pixel esta es una forma
de mapear la ubicación de cada pixel en
la matriz de manera que si por ejemplo
quisiéramos dibujar una carita sonriente
solo sería cuestión de encender con la
función set pixel color los píxeles en
las posiciones 10 13 41 46 50 51 52 y 53
existen placas de circuito impreso que
ya tienen la distribución de los píxeles
en formato de matriz si lo hacemos con
tiras individuales además del trabajo de
soldar muchos cables no nos quedará
perfectamente cuadrado ya que la
separación de píxeles en forma
horizontal es muy junta pero de forma
vertical queda mucho más espacio por el
formato del circuito impreso
orificios que tiene de fijación pero la
idea es que veas como una tira se puede
convertir en una matriz y cómo mapear la
ubicación de cada uno de los píxeles eso
es todo por este capítulo como siempre
te pido te suscribas para recibir
notificaciones y por cualquier duda o
comentario lo podéis hacer debajo que
con gusto te responderé chao y hasta la
próxima