hola a todos y bienvenidos al capítulo
34 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
utilizar un sensor denominado ter mixto
el cual varía su resistencia en función
de la temperatura a la cual se encuentra
expuesto si bien ya vimos en anteriores
capítulos otros sensores de temperatura
como es el de ht 11 de ht 22 ambos
digitales el l m 35 analógico la
medición de temperatura es un proceso
muy usual en variedad de situaciones por
eso le dedicaremos un poco de tiempo
para entender esta otra variante en la
imagen se muestra un término con un
encapsulado muy pequeño de vidrio que
tiene en su interior un material es un
óxido de semiconductor el cual varía el
valor de su resistencia en función de la
temperatura debajo podemos ver el
símbolo genérico que se asigna el
término precisamente genérico porque
existen de dos tipos los en etc y los
ptc en este se proviene de las siglas de
coeficiente negativo de
y vemos su representación simbólica muy
similar a lo que sería una resistencia
variable y delante de la letra t en
grados vemos un signo menos indicando
que se trata justamente de un término de
coeficiente negativo de temperatura
veamos el otro tipo que es el ptc cuyas
siglas son de coeficientes positivos de
temperatura y su representación
simbólica es muy similar al em etc solo
que en este caso vemos que aparece el
signo de + indicando un coeficiente
positivo pero a qué se refiere con un
coeficiente negativo o positivo de
temperatura muy simple un en etc con
coeficiente negativo de temperatura
indica que a medida que se incrementa la
temperatura y el valor de la resistencia
baja es decir que existe una relación
inversamente proporcional de temperatura
y resistencia cuando un parámetro sube y
el otro baja y viceversa como podrás
imaginar un pts con coeficiente positivo
de temperatura indica que un incremento
de temperatura se traduce en un
incremento de
lo primero que es importante destacar
del término es que su respuesta no es
lineal con la temperatura y eso lo
podemos ver claramente en el siguiente
gráfico con color naranja vimos la curva
característica del tér mixto en etc y
con color azul la curva de un ptc si nos
centramos en la curva del mtc la de
color naranja
vemos que claramente no es lineal sobre
el eje horizontal tendremos los valores
de temperatura que arranca desde los 25
grados centígrados o grados celsius y el
eje vertical es el valor que asume la
resistencia a medida que la temperatura
aumenta vimos que el valor de la
resistencia baja
justamente el comportamiento que
describíamos recién de un término del
tipo en etc
en la curva azul vemos el comportamiento
del ptc donde el incremento de
temperatura lleva a un incremento del
valor de resistencia este comportamiento
no lineal de la resistencia en función
de la temperatura es la principal
desventaja a la hora de usar un término
en la pac
ya que no podemos aplicar una simple
ecuación lineal para inferir el valor de
temperatura en función del valor leído
de resistencia pero en breve veremos que
resolveremos esta cuestión analizaremos
en particular el término del tipo en etc
ya que es el más comúnmente usado en la
mayoría de aplicaciones y existen de
distintos tipos de resistencias típicos
son estos listados de 5k 10k 25 k 50 k y
cinca un término de por ejemplo 10 que
significa que presenta un valor de
resistencia de 10000 oms a una
temperatura de 25 grados centígrados y
de esa forma es que se definen los
distintos tipos por el valor de su
resistencia siempre a 25 grados de
temperatura entonces un término de 100 k
tendrá un valor de resistencia de 100
kilos oms a 25 grados ya que estamos
hablando de temperatura el rango típico
de los tér místeres es de menos 55 hasta
260 grados
y haciendo lo ideal sobre todo en
aplicaciones de alta temperatura aquí se
muestra el término que estaremos
utilizando en la práctica es uno de 100
k ella se lo puede adquirir con el par
de cables soldados y un terminal para
una fácil conexión si vas a adquirir un
término te recomiendo que lo hagas con
los cables ya soldados debido a que los
mismos disponen de una aislación que
soporta mayores temperaturas que los
cables convencionales en aplicaciones
donde debemos monitorear altas
temperaturas y el cable de conexión debe
ser también el adecuado entonces ya
sabemos que el valor de unter mixto está
dado por la resistencia que presenta a
una temperatura de 25 grados centígrados
pero muchas veces podemos entrar en
contacto con un término del cual no
sabemos su valor al ser tan pequeño es
también difícil su identificación
incluso podemos ni siquiera saber si ese
coeficiente negativo o positivo para eso
te propongo hacer la siguiente prueba
con nuestro tester con multímetro
ajustado para medio resiste
por ejemplo en la escala de 200 acá
vamos a conectarlo al término y veamos
la indicación que aparece en este
proceso lo puedes realizar en una
habitación a temperatura ambiente en mi
caso se muestra un valor de 90 y 42
casas por estas latitudes
hace calor por ser verano y no tengo el
aire acondicionado encendido con lo cual
la temperatura en la habitación y de
algo más de 25 grados por eso vemos 94 2
algo menor a 100 k si toco el sensor con
la mano logró elevar la temperatura y se
puede ver como en el tester se muestra
un valor de resistencia que va
incrementando su valor luego al soltarlo
volverá lentamente a su valor inicial
con esta simple prueba pudimos comprobar
que se trata de un término de 100k ya
que a temperatura cercana a los 25
grados nos dio un valor cercano a los
100 k y también comprobamos que se trata
de un end etc ya que al incrementar la
temperatura vimos como bajaba y el valor
de resistencia
indicando que el coeficiente de
temperatura es negativo si por ejemplo
en tu caso ves que muestra inicialmente
un valor cercano a los 10.000 oms
entonces se trata de un término de 10 k
aunque lo hayamos adquirido nuevo y
sepamos exactamente de qué valor se
trata no es mala idea hacerle una prueba
rápida como esta muy bien vamos entonces
al circuito de conexión arduino como no
podemos medir un valor de resistencia de
forma directa aplicaremos un método ya
utilizado con anterioridad que es el de
divisor de tensión la idea es colocar en
serie con el término una resistencia a
aplicar tensión en el extremo del
conjunto y desde el punto medio ir con
un cable a la entrada analógica de
arduino es conveniente usar un valor de
resistencia en serie con el término de
valor idéntico a la del propio término
si tenemos un término de 10 k
colocaremos en seguir una resistencia de
10 k en este caso como el término es de
100 k colocaremos una resistencia
100k cuya banda de colores es marrón
negro y amarillo uno de los extremos del
término lo conectaremos al positivo del
riel de tensión en serie colocaremos la
resistencia de 100k y su extremo al
negativo del riel de tensión del punto a
medio iremos con un cable directo a la
entrada analógica a 0 y como siempre
alimentaremos protoboard con 5 gold
higiene de de arduino de esa manera con
el divisor de tensión traducimos un
cambio en el valor de resistencia del
término en una variación de tensión que
si podemos leer desde arduino y eso es
todo para el circuito muy fácil de
implementar antes de ir al código
debemos encargarnos del tema de
convertir la variación de resistencia
del término en temperatura aquí traigo a
pantalla la curva que vimos antes la de
color naranja que corresponde al término
en etc como la respuesta no es lineal
debemos aplicar un modelo matemático una
ecuación que nos permita obtener el
valor de temperatura dicha ecuación
recibe el nombre de éste
art heart desarrollada por los
profesores son steinhardt y stanley
heart la ecuación que aquí vemos permite
obtener el valor de temperatura en base
a la variación de resistencia del
término esta ecuación le implementaremos
en el programa y no te preocupes por la
complejidad lo que interesa es
distinguir tres partes que la componen
que es la temperatura pero medida en
grados kelvin así que en programación
convertiremos su valor a grados
centígrados que r es el valor de la
resistencia en homs que brinda el
término a b y c son los llamados
coeficientes de stein hard hard y
dependen del modelo del término que
utilicemos y en el material con el cual
está fabricado determinará cómo modifica
el valor de resistencia con la
temperatura estos coeficientes son
provistos en la hoja de datos del
fabricante del término pero no siempre
es información fácil de obtener la otra
forma es utilizar una página web que
permite obtener dichos coeficientes de
una manera muy simple esta última es la
que
en resumen debemos utilizar la ecuación
de stein heart para obtener la
temperatura debido a la falta de
linealidad en la respuesta del término
ahora si vamos al código aquí en el
editor del id de arduino se encuentra el
código completo del programa simplemente
mostraremos por el monitor serie el
valor de temperatura que nos brinda el
término recordad que el código de este
programa se encuentra en el enlace que
dejó en la zona de descripción en las
primeras líneas declaramos las variables
que estaremos usando b 0 es la atención
leída en la entrada a 0 luego la
variable r 1 se declara del tipo float
es decir de punto flotante ya que
deberemos usar su valor dentro de una
ecuación que requiere valores con coma o
punto decimal r1 es el valor de la
resistencia que colocamos en el circuito
y forma parte del divisor de tensión
colocamos r1 de 100k porque nuestro
transmisor es de 100 k aquí el valor lo
expresamos en homs por eso le asignamos
de 100.000 luego en esta línea
declaramos en simultáneo tres variables
del tipo flow que serán los r 2 r2 y
temperatura aquí r 2 representa al valor
de resistencia del término recordad que
para la ecuación que aplicaremos en la
sección del loop debemos tener el valor
de la resistencia del término luego
también como float declaramos las
constantes de este en hard hard con las
denominaciones c1 c2 y c3 son el
equivalente a las constantes a b y c de
la ecuación que vimos antes estos
valores de c1 c2 y c3 son fundamentales
para la ecuación y aquí debajo en el
comentario dejo un enlace a una página
web donde se puede obtener dichos
coeficientes de manera muy simple sin
necesidad de ninguna hoja de datos y
esta página la abrimos ya mismo para que
entiendan los valores asignados a los
coeficientes esta página creada por
stanford research systems y de extrema
utilidad para determinar los
coeficientes de este
hart ingresando unos pocos datos en la
columna derecha podrás observar la curva
característica de un permiso en etc la
misma curva que vimos antes luego en la
columna izquierda podremos ingresar
valores para nuestro término en
particular por defecto la página carga
valores para un término de 10 k esto se
puede ver porque el valor de r2 es de 10
mil a una temperatura de 2 de 25 grados
centígrados es importante no confundir
los valores aquí mostrados de r1 r2 y r3
que no son los mismos que para nuestro
circuito todos los nombres que veas en
la página sirven únicamente para obtener
los valores de los coeficientes r1
corresponde al valor de la resistencia
que presenta el término a una
temperatura de 1 de 5 grados
r2 y el valor de resistencia a una
temperatura de 2 y r3 a una temperatura
de 3 la idea es tomar tres mediciones de
resistencia a tres temperaturas
distintas
la forma obtenemos los coeficientes la
curva se encuentra identificada como ese
guión h en color azul data son los tres
valores de resistencia a tres
temperaturas distintas si estuviésemos
trabajando con un término de 10 k no es
necesario hacer ningún cambio los
valores de los coeficientes a b y c son
estos de aquí podríamos copiar y pegar
dichos valores en nuestro programa de
arduino sobre las variables c1 c2 y c3 y
listo pero nosotros tenemos un término
de 100 k entonces haremos una
modificación muy simple
agregaremos un cero que equivale
multiplicar por 10 los valores de r1 r2
y r3 comenzamos con r2 que es el valor
de resistencia a 25 grados para nosotros
debe ser de 100 mil ya está precargado
el valor de 10.000 así que simplemente
agregamos un 0 al final de manera que
quede el número 100.000 ahora
modificaremos el valor de r1
verás que cuando coloques el cursor
sobre el final del número 25.000 la
curva cambia de forma esto es porque aún
no terminamos de cargar los tres valores
así que no te preocupes al igual que con
r2 vamos a agregar un cero al final de
manera que quede un valor de 250.000 y
finalmente lo mismo para r3 agregamos un
cero al final que equivale multiplicar
por 10 el actual valor quedando en 40000
un detalle importante es que cada vez
que modificamos un valor en la página
debemos cambiar el cursor a cualquier
otro campo disponible para que se pueden
actualizar los datos no debes presionar
la tecla enter ya que estamos dentro de
la página web por eso hay una aclaración
en inglés que indica justamente que no
debemos presionar el botón enter
simplemente lo que haremos es ir al
anteúltimo campo de r entre paréntesis
25 grados y eso es suficiente para que
actualice los datos técnicamente lo que
hacemos es quitar el foco del último
campo que modificamos
el script de la página web actualice los
datos ahora si tenemos en a b y c los
valores de los coeficientes que debemos
utilizar en nuestro programa esta página
es realmente el as bajo la manga que nos
permite obtener los coeficientes de
manera muy simple sin ningún tipo de
hoja de datos
volvamos entonces al código y
finalicemos la explicación en el setup
simplemente inicializa mos la
comunicación serie a 9.600 bps como ya
hicimos muchas veces luego las primeras
cinco líneas del look leen el valor de
la entrada analógica a cero de arduino
convierte el valor de tensión a un valor
de resistencia se obtiene el logaritmo
de dicho valor y se aplica la ecuación
de ésta en hard heart estas líneas son
siempre las mismas para cualquier
término así que no lo pienses demasiado
cada vez que quieras usar un término en
etc solo deberás asignar el valor de r1
del divisor de atención del circuito
obtener los valores de los coeficientes
de la página
y usar estas cinco líneas de código para
obtener el valor de temperatura luego
solo nos resta imprimir en el monitor
serie el texto temperatura dos puntos un
espacio el valor de la variable
temperatura y luego un espacio y la
letra se indicando que es en grados
centígrados finalmente una demora de
medio segundo entre lecturas y listo
vamos a verificar y subir el programa
luego a abrir el monitor serie podrás
ver cómo se muestra la temperatura y se
actualiza cada medio segundo es normal
una variación de los decimales podrías
modificar el delay de la última línea
para por ejemplo tomar lecturas cada un
segundo o aplicar el método visto en el
capítulo 23 que consiste en tomar por
ejemplo 5 lecturas y hacer el promedio
de las mismas para obtener una variación
menor podrán verificar el correcto
funcionamiento del sensor tocándolo con
la mano y ver cómo incrementa el valor
de temperatura y luego al soltar vuelve
lentamente al valor inicial por supuesto
que una vez que tenemos
en la variable el valor de temperatura
podemos aplicar la lógica que
necesitemos con un simple if
si la temperatura es mayor a un
determinado valor activar un módulo de
relé
ge su vez enciendo un ventilador u otro
dispositivo o cualquier otra acción
requerida para finalizar el capítulo te
quiero mostrar una aplicación práctica
del término en mi impresora 3d que estoy
armando uno de los transmisores que usa
la impresora se encuentra sobre la
denominada cama caliente o hot bird que
sirve para mantener una superficie
caliente donde se va depositando el
filamento se puede ver cómo del centro
de este dispositivo sale un término de
100k como el de la práctica otro punto
donde se utiliza un permiso es sobre el
pico caliente o hot and de dónde sale un
pequeño hilo de filamento plástico este
pico debe fundir el filamento y por ese
motivo debe mantener una temperatura
promedio de unos 200 grados centígrados
así que el término en este caso se
utiliza para monitorear el valor de
temperatura
y mantener el sistema dentro del rango
adecuado esta impresora 3d utiliza una
placa arduino mega que aquí no llega a
verse bien ya que tiene un field llamado
ramps el cual permite controlar hasta 6
motores y utiliza el driver que vimos en
el capítulo 33 el a 49 88 que aquí se
aprecia como tres módulos de color verde
con su correspondiente disipador
colocado es solo para mostrarte un uso
práctico y de paso un vistazo a lo que
en un tiempo si todo va bien espero
poder hacer una serie de vídeos sobre la
impresión 3d con arduino eso es todo por
este capítulo si aún no lo hiciste te
pido te suscribas para recibir
notificaciones y por cualquier duda o
consulta como siempre lo podrás hacer
debajo y con gusto te responderé chau y
hasta la próxima