hola a todos y bienvenidos al capítulo 3
de arduino desde cero en español en esta
oportunidad vamos a trabajar con las
entradas y salidas digitales mediante el
uso de componentes externos que serán un
pulsador y un led a dichos componentes
los colocaremos en una placa de
proyectos comúnmente llamada protoboard
o en inglés bread board vamos a
detenernos unos instantes en la proto
board para ver cómo se utiliza ya que
será la base de cualquier proyecto que
requiere el uso de componentes externos
a la placa arduino como se muestra en
pantalla la proto guard consta de una
gran cantidad de orificios para conectar
tanto componentes electrónicos como
cables de interconexión entre los mismos
la hilera superior se la suele llamar
riel de tensión riel ya que se trata de
dos líneas paralelas como las vías de un
tren estas líneas paralelas
identificadas de color azul para el polo
negativo o masa y de color rojo para el
positivo servirán para conectarla a
ellas los distintos componentes mediante
cables ya que estas líneas ocupan toda
la extensión de la protavoz hace fácil
acceder a cualquier pueblo de
alimentación desde cualquier parte de la
misma sin necesidad de largos cables
luego los orificios interiores se
encuentran conectados mediante hileras
verticales y llegan hasta un surco o
canal donde se interrumpen este surco es
útil para conectar chips que tienen sus
pines en dos hileras técnicamente con un
encapsulado del tipo dip
por ahora no usaremos ningún chip
estaremos conectando un pulsador que nos
servirá a modo de entrada para un pin
digital arduino y un led como salida
conectado a otro pin digital de arduino
como decía anteriormente usaremos solo
dos componentes un pulsador simple del
tipo normal abierto es decir que sin
tocarlo el pulsador se comporta como un
circuito abierto y al presionarlo se
cierra el otro componente es un led ya
vimos cómo encender un led en el
capítulo 2 pero éste ya se encontraba
conectado internamente en la placa
arduino por eso ahora deberíamos
aprender un poco más de este componente
aquí tenemos el circuito completo que
utilizaremos voy a explicar paso a paso
cómo hacerlo comencemos con el led led
significa diodo emisor de luz y tiene
polaridad es decir que debemos
alimentarlo de la forma correcta para
que circule corriente por el mismo
la luz una de las patas del led se
denomina ánodo y debe recibir una
atención positiva para encender la otra
pata se denomina cátodo y corresponde al
negativo o más a él le ha visto de
arriba tiene un bisel y no es del todo
circular una parte sea plana la pata que
está más cerca a dicha zona es el cátodo
evidentemente la otra pata será el ánodo
es importante identificar correctamente
el ánodo y cátodo del led antes de
conectar la proto board ya que si se
conecta al revés no funcionará
arduino cuando coloca un nivel alto en
un pin digital está aplicando una
atención de 5 volts todo entrada y
salida digital podrá tener sólo dos
valores de tensión 0 volts para un nivel
lógico bajo o lou y 5volts para un nivel
la lógico alto
como el ed funciona con tres goles
tendremos que colocar una resistencia en
serie una resistencia es un componente
electrónico que reduce la corriente que
circula y así genera una caída de
tensión sobre la misma de esa manera
podremos encender el led de forma segura
sin quemarlo el valor que usaremos de
resistencia es de 330 oms no es
necesario un valor exacto y por ejemplo
funcionaría correctamente con una de 220
oms o 470 11 sólo variará levemente la
intensidad de la luz las resistencias se
manejan con un código de colores sobre
tres barras para indicar su valor no
vamos a entrar en detalle ya que
requeriría de una explicación más
extensa y no deseo entrar en cuestiones
demasiado teóricas por el momento sólo
es importante recordar que un valor de
330 oms es adecuado para encender un led
la idea del pulsador como método de
entrada
es que sin presionarse al pin digital de
arduino play en 0 volts y al presionar
se les lleguen 5 de esa forma con la
función digital ruiz le haremos el pin y
sabremos si el pulsador ha sido
presionado o no
colocaremos el led como se muestra el
cátodo nos quedará del lado izquierdo y
mediante un cable lo pondremos al
negativo del riel de tensión y el ánodo
se conectará a un extremo de la
resistencia de 330 años y el otro
extremo se conectará mediante un cable
directamente al pin digital número 3 de
arduino
de esta manera ya tenemos listo el
conexionado correspondiente a la salida
el circuito de entrada estará conformado
por el pulsador y lo colocaremos como se
muestra un extremo lo conectaremos
mediante un cable al polo positivo el
otro extremo lo conectaremos de forma
directa mediante la resistencia de 10
kilos o 10 k que es como suele decirse
practica desde el mismo extremo
saldremos con un cable directo al pin
digital número 2 de arduino su
funcionamiento es el siguiente el
pulsador estando en reposo es un
circuito abierto con el cual el pin 2 de
arduino estará conectado a massa
mediante una resistencia de 10 k cuando
presionamos el pulsador se cierra el
circuito y el polo positivo con sus 5
goles llegarán a una bifurcación la
corriente siempre elige el camino de
menor resistencia y entonces podrá
elegir pasar por una resistencia elevada
de 10k o ir directamente al pin 2
mediante el cable de resistencia
prácticamente nula como siempre elige el
camino de menor resistencia circulará
por el cable y llegarán los 5 goles a
pin 2 logrando el efecto deseado
finalmente debemos alimentar la protavoz
esto lo haremos conectando un cable
desde arduino en la
acción power desde el fin identificar
como 5volts y con otro cable
conectaremos nd o ground de arduino al
negativo de la protavoz vamos a escribir
un simple programa para verificar que
esté todo correcto conectado y de paso a
introducir algunos nuevos conceptos como
ya vimos el capítulo 2 debemos comenzar
con la función setup donde haremos
tareas de inicialización que se
ejecutarán una sola vez
bobby setup abrimos llave y vamos a
poner pin mod
abrimos paréntesis colocamos el número
de pin en este caso el 2 y luego de la
coma input todo en mayúsculas aquí
definimos que el pin 2 lo queremos como
entrada ya que de él le diremos el
estado del pulsador
ahora nuevamente pino pero ahora con el
pin 3 como salida
comenzamos la función loop como ya
sabemos para leer el estado de un pin
usaremos la función digital ruiz que
toma un único parámetro y es el número
de pin pondremos el número 2 y listo
esta función nos devolverá el globo si
el valor del pin está a cero balls y
high si está a 5 volts a nosotros nos
interesa detectar cuando el pin 2 pasa a
un nivel alto por eso vamos a preguntar
si el valor leído es alto digital ruiz
entre paréntesis 2 igual igual a high
como estamos haciendo una comparación se
utiliza el doble símbolo de igual para
evaluar si esta condición es verdadera
es decir que el valor leído tiene un
nivel alto debemos usar una sentencia
especial llamada eve if en español
significa si si a modo de pregunta es
decir que lo que hace es evaluar si uno
es verdadera o falsa si es verdadera
ejecutará un bloque de código si la
condición es falsa ejecutará otro bloque
por eso vamos a completar la línea con
el comando if como corresponde y vamos a
poner entre paréntesis digital ruiz
entre paréntesis 2 igual igual a jaén
y vamos a abrir una llave presionamos
centre y como siempre al ir a una nueva
línea el editor no cerrará la llave aquí
colocaremos el código que debe
ejecutarse si la condición es verdadera
es decir que si la entrada efectivamente
tiene un valor alto lo que significa que
el pulsador está presionado vamos a
encender el led y usaremos la ya
conocida digital write digital write
entre paréntesis 3 coma y high vamos a
colocar de manera de poner un nivel alto
en el pin digital 3-d arduino que está
conectado en nuestra protoboard mediante
una resistencia al led luego usaremos la
palabra else que significa en español si
no es decir que luego del else pondremos
el bloque de código que se ejecutará si
la condición no es verdadera
recordad que la pregunta del if irá si
la entrada estaba en alto
aquí llegaremos si la entrada está en
bajo si está en bajo significa que el
pulsador no está presionado
entonces el led deberá apagarse por eso
con digital raid pondremos un valor bajo
la sentencia if es útil para hacer
simples consultas y permite tomar
decisiones se utiliza en infinidad de
casos y es un bloque de programación
fundamental en posteriores capítulos
veremos múltiples casos de su uso por
eso es importante entenderlo bien el
programa ya está listo pero antes de
subirlo a la placa vamos a hacer algunas
anotaciones y repasamos los que
estuvimos haciendo aquí en la sección
del setup tenemos al pin 2 como entrada
luego el pin 3 como salida
después tenemos la condición if donde
vamos a evaluar si la entrada está a
nivel alto
si es así significa que el pulsador está
presionado entonces deberíamos encender
el led si no es así entonces el pulsador
no está presionado y debemos apagar el
led
muy bien hacemos clic en verificar para
revisar que no haya errores y
posteriormente subir para que alguno
ejecute nuestro programa
y
ya verificamos que las conexiones en el
protocolo están correctas y también el
código para encender el led al pulsar
por cierto felicitaciones y si algo no
ha funcionado a revisar las conexiones
polaridad del led algún que otro cable
en falso contacto la práctica hacia el
maestro así que no decepcionarse si no
sale la primera tenemos un dispositivo
que es programable con lo cual sin
modificar el hardware es decir nuestro
circuito podemos hacer un nuevo programa
que cambie el comportamiento cuando se
presiona el pulsador qué tal si al
presionarlo hacemos que quede le de
encendido de forma permanente y al
presionar nuevamente se apague una idea
no perfecto ya tenemos un nuevo proyecto
vamos a comenzar con el código actual y
hacerle algunas modificaciones recordar
cuál es el pin de entrada y cuál es el
de salida ahora sencillo pero tener que
trabajar con valores numéricos es poco
práctico por suerte existe una solución
y ella es el uso de variables
una variable la define uno con el nombre
que desee y puede almacenar información
además puede variar su contenido de allí
el término de variable por ejemplo
podemos escribir lo siguiente en la
primer línea justo antes de setup
colocamos el cursor justo al inicio de
void y vamos a y damos un par de enter
para dejar espacio luego vamos al
principio y escribimos int un espacio
pulsador todo con mayúscula igual a 2
punto y coma int es la abreviatura de
entero en inglés es decir que será una
variable que puede almacenar un número
entre 0 y 255 no puede almacenar un
valor con comas decimales escribimos
pulsador todo con mayúsculas que será el
nombre de nuestra variable este nombre
puede ser cualquiera que queramos como
por ejemplo botón suele ponerse todo en
mayúsculas para saber qué es una
variable propia y no una del sistema
luego colocamos el símbolo de igual y el
número dos de esta manera tenemos una
variable llamada pulsador que contiene
el número 2
hagamos otra esta vida llamaremos le da
y tendrá asignado un valor de 3 como
verán la idea es poder reemplazar cada
ocurrencia del número 2 con la palabra
pulsador y del número 3 con led así es
más entendible nuestro código y no
tenemos que estar recordando el número
de pin al cual está conectado el
pulsador o el led lo definimos al
principio y luego hacemos referencia por
su nombre vamos a la sección de setup y
en el primer piñón reemplazamos el
número 2 por pulsador en la línea
siguiente reemplazamos 3 por led
en la sección de loop borraremos todo lo
que se encuentra entre sus llaves
usaremos un código nuevo y escribamos lo
siguiente while entre paréntesis digital
ruido pulsador igual al low
abrimos llave enter y automáticamente
como ya sabemos se nos cierra la llave
la sentencia while significa mientras en
español y al igual que el if evalúa una
condición si es verdadera ejecuta todo
el código que esté entre sus llaves si
evalúa falso entonces sale y ejecuta la
línea que le siga lo que acabamos de
escribir se traduce en lo siguiente
mientras que el pulsador tenga un valor
bajo ejecutaremos nada sin nada ya que
el pulsador en bajo significa que no
está presionado while es un bucle
infinito mientras la condición evaluada
sea verdadera ejecuta el código entre
sus llaves y así todo el tiempo sale del
bucle o lazo cuando la condición es
falsa
es perfecta para nosotros ya que
básicamente lo que estaremos haciendo es
esperar hasta que el pulsador se ha
presionado mientras tanto no hacemos
nada cuando se presiona el pulsador se
irá la siguiente línea fuera del bucle
while que es la siguiente estado es
igual a digital reader de led
en la variable estado guardaremos el
valor que nos devuelva digital ruiz del
led es decir que estamos viendo si el
led está encendido o apagado esto se
puede hacer sin problemas aunque el pin
del ede esté definido como salida es
importante saber si el led está
encendido o no ya que usaremos un único
botón para cambiar su estado con lo cual
si está encendido lo apagaremos y si
está apagado lo encenderemos siempre el
caso opuesto la variable estado la
tenemos que declarar como hicimos con
pulsador y led así que vamos brevemente
al principio del código y escribimos int
estado igual al logo
ya que declaramos la variable estado le
asignamos un valor bajo asumiendo que
arrancamos con un led apagado volvemos
al código dentro del loop y escribimos
lo siguiente digital write entre
paréntesis led not estado
el símbolo de admiración delante de la
variable hace que la niegue en inglés se
dice no es decir que cambie al opuesto
para hacer gráficos supongamos que
arrancamos el programa estado tiene un
valor bajo si presionamos el pulsador
saltamos el primer wild estado lo
cargamos con el valor del led que está
apagado es decir un valor bajo luego con
digital write colocamos en el pin del
led el estado contrario es decir un
estado alto y así lo encendemos si el
caso hubiese sido que el led está
encendido estado tiene un valor alto y
con digital right escribiremos el valor
contrario al de encendido es decir
apagado o logo no te preocupes si no se
entiende del todo ahora lo mejor es
practicar y hacer el ejercicio como la
anterior asumir un valor y ver qué pasa
luego asumir el valor contrario y ver
qué pasa entonces
al fin de cuentas el digital raid
escribe el valor contrario al que se
encuentra el led en ese momento última
línea y ya probamos cómo sale esto
prometo que suficiente por este capítulo
escribiremos lo siguiente while digital
read the pulsador igual a high es igual
que el primer wild pero esta vez
comparamos con un nivel alto esto lo
hacemos porque el pulsador hacer un
componente mecánico tiene contactos
eléctricos que producen los llamados
rebotes es decir que al presionar el
pulsador por breves periodos de tiempo
los contactos rebotan y genera
pulsaciones fantasma hasta que se
estabiliza es decir que un pulsador en
el mundo real no pasa de abierto a
cerrado de forma instantánea sino que
demora algunos milisegundos este tiempo
aunque parezca ínfimo es captado por el
arduino que trabaja en el orden de los
micro segundos es decir millonésimas de
segundo y luego y puede detectar estos
rebotes que se producen en el pulso
mecánico para evitarlo se debe usar en
el programa rutinas que se denominan
anti rebote una forma sencilla es con
este último while que lo que hace es
esperar a que el botón deje de estar
presionado antes de que el loop vuelva a
ejecutar la primer línea vamos ya mismo
a verificar si no hay ningún error a
subir y probarlo en el mundo real
y
genial sin modificar el circuito
logramos un comportamiento diferente al
del primer programa les dejo en pantalla
un código para que prueben usa funciones
que ya utilizamos con anterioridad y
hace que al presionar se el pulsador se
encienda el led por 5 segundos y luego
se apague solo eso es todo por este
capítulo lleno de nuevos conceptos y
espero que les permita vislumbrar el
potencial de los microcontroladores y su
infinidad de usos con componentes
básicos
vimos tres programas diferentes para el
próximo capítulo usaremos una entrada
analógica con un potenciómetro para
controlar el brillo de un led mediante
la salida de w m es decir modulación por
ancho de pulso como siempre les pido se
suscriban para recibir notificaciones y
por cualquier duda o comentario lo
pueden hacer debajo que con gusto les
responderé chau y hasta la próxima
[Música]