hola a todos y bienvenidos al capítulo
33 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
controlar un motor paso a paso del tipo
bipolar mediante un driver o controlador
ampliamente usado como es el modelo a 49
88 la introducción al motor paso a paso
la realizamos en el capítulo 30 con el
28 ve y jota 48 y del tipo unipolar
ideal para iniciarse en esta oportunidad
veremos el motor bipolar tipo nem a 17
para trabajos más serios y pesados en
esta imagen podemos ver un despiece con
sus partes principales el estator que
tiene las bobinas y el rotor con el imán
permanente unido al eje exterior
aplicando atención a las bobinas del
estatut lograremos generar de forma
temporal un electroimán que interactuará
con el campo magnético del imán
permanente del rotor aplicando una
determinada secuencia las bobinas
lograremos el giro del rotor como indica
su nombre un motor paso a paso gira
pequeños pasos con gran fuerza o torque
y precisión haciéndolo ideal para gran
variedad de propósitos veamos algunas de
las características más importantes de
este motor que lleva la denominación nem
a 17m
no es la marca de un fabricante sino que
corresponde a las siglas de un estándar
industrial que establece ciertas
cuestiones mecánicas en otras palabras
no importa el fabricante del motor si
está realizado bajo las normas que
establece nema será compatible con otros
motores de otros fabricantes vemos que
se indica que es de dos fases que se
representan aquí en el diagrama
eléctrico las dos bobinas no tienen
ningún punto en común como sucedía con
el motor unipolar ya visto aquí
tendremos las dos bobinas totalmente
expuestas mediante cuatro cables cuyos
colores indican que el torque será
considerable de 44 kilogramos por
centímetro haciéndolo apto para variedad
de trabajos pesados como ser mover ejes
roscados o poleas la corriente por fácil
de 168 am pero es el valor máximo y no
quiere decir que siempre estará
consumiendo eso el motor girando en
vacío o con poca carga consumirá mucho
menos corriente y el valor de la
resistencia por fase es de 165 oms con
lo cual si deseas colocar un tester o
multímetro entre una fase por ejemplo
entre los cables de color negro y verde
o rojo y azul me dirías un valor cercano
a los 160 y 511 luego tenemos un valor
muy importante que es el ángulo de paso
usualmente de 18 grados pero puede ser
también de 09 grados dependiendo del
modelo y el ángulo de paso nos indica
cuántos grados se mueve el eje del rotor
en cada paso y lo podemos ver
representado en este gráfico si
comenzamos desde una posición de
referencia de 0 grados y aplicamos un
pulso de manera de generar un único paso
en el motor veríamos que el eje gira
unos 8 grados de esa manera así por
ejemplo deseamos
el eje gire media vuelta completa es
decir 180 grados
debemos necesitar 100 pasos para
lograrlo de la misma manera si el motor
tiene un ángulo de paso de 09 grados
cada paso hará que el eje del rotor gire
09 grados necesitando en este caso un
total de 200 pasos para ir desde 0 a 180
grados o lo que es lo mismo media vuelta
completa finalmente tenemos la
alimentación que será entre 12 y 24
volts de continua nosotros en la
práctica trabajaremos con 12 volts como
ya sabemos no podemos manejar el motor
paso a paso de forma directa desde
arduino necesitamos de un controlador o
driver y eso es lo que analizaremos
ahora existe gran variedad de
controladores para motores bipolares
pero el modelo a 4988 es ampliamente
utilizado por tener muchos años en el
mercado por su fiabilidad y bajo costo
el módulo recibe la denominación del
circuito integrado que lo compone y es
el
49 88 aquí indicado sobre el circuito
impreso del módulo a los módulos que
tienen como circuito integrado al a 49
88 se los suele llamar polo polo lo es
una marca comercial que popularizó el
uso de este circuito integrado y por ese
motivo por una cuestión de costumbre
encontrarás información sobre este
módulo con el nombre de polo luz por eso
hago su mención pero de forma genérica
es el a 49 88 por parte de diversos
fabricantes sobre el circuito impreso
del módulo tendremos un pequeño preset
que servirá para establecer la corriente
máxima por fase esta es una
característica de seguridad muy
importante y si por algún motivo se
excede dicha corriente máxima el módulo
interrumpe de forma automática la
alimentación al motor preservándolo en
breve veremos cómo ajustarlo de forma
apropiada el módulo tiene dos hileras de
pines que hace muy fácil su conexión a
protoboard analicemos ahora la función
de cada uno
el primero de la hilera de la izquierda
es el denominado enable y notarás que
tiene una línea recta justo por arriba
de la indicación que esta línea se
encuentra también en otros pines como
ser reset y slip
esta es una denominación utilizada en
digitales para indicar que la función es
activa baja es decir que para realizar
la función indicada debe aplicarse un
nivel lógico bajo o lou de manera que si
vemos que el primer pin dice
enable con una línea por encima nos
indica que para que se ejecute la
función
debemos aplicarle un nivel bajo si la
indicación de la función no tiene una
línea es porque se activa alto como la
mayoría de los casos te encontrarás
muchas veces que las hojas de datos de
componentes con este tipo de indicación
por eso vale la pena mencionarlo
entonces enable es activo bajo es el pin
de habilitación lo que hace es habilitar
las salidas los transistores de potencia
que tiene incorporado el circuito
integrado de manera que en condiciones
normales
de operación este pin debe estar puesto
a massa para habilitar su salida y
energizar las bobinas del motor luego le
siguen 3 pines que tendrán una función
específica para establecer el tipo de
paso a aplicar al motor las siglas ms
viene del inglés micro este ping es
decir micro pasos con distintas
combinaciones de niveles altos y bajos
en estos tres pines lograremos distintos
tipos de pasos desde paso completo medio
paso y hasta un 16 a bode pasos por el
momento no te preocupes ya que no lo
usaremos ni tampoco es una necesidad de
todas maneras la veremos al finalizar el
capítulo luego tenemos un pin de reset
activo bajo para restablecer el circuito
integrado a cero y por debajo la función
sleep también activa abajo que permite
colocar el circuito integrado en modo de
bajo consumo finalmente en esta hilera
instalan los dos pines más importantes
que controlaremos desde arduino
y deal step se utiliza para enviar un
pulso para que el motor realice un paso
a diferencia del controlador que vimos
en el capítulo 30 el vélez en 2003 que
es un array de transistores darlington y
a 49 88 es un circuito integrado con
secciones lógicas lo que permite
simplificar la interfaz core arduino no
debemos preocuparnos por la secuencia
adecuada para energizar las bobinas del
motor ni crear matrices o importar
librerías gracias a la inteligencia del
circuito integrado con suele enviarle un
pulso al pin step lograremos un paso del
motor y luego con el día que se dé
dirección indicaremos el sentido de giro
así que este pin dir lo manejaremos con
un pin digital de arduino y si le
enviamos un nivel alto o high lograremos
el giro en un sentido y si le enviamos
un nivel bajo o lou el giro será en
sentido opuesto con lo cual con sólo dos
líneas tenemos el control total del
motor
ahora a la fila de la derecha comenzando
desde abajo tendremos los pines vdd ign
de para la alimentación del módulo
también llamada alimentación de la
sección lógica que puede ser
contenciones entre 3 y 55 volts nosotros
utilizaremos 5volts que los obtendremos
directamente desde arduino ya que el
consumo de corriente es bajo los 4 pines
siguientes corresponden a la conexión de
las bobinas del motor paso a paso
bipolar
1a y 1b corresponden a los extremos de
la bobina 1 y 2a y 2b a los extremos de
la bobina 2 luego en el circuito de
conexión veremos que es muy simple su
conexión para finalizar tendremos los
pines de mod y gene de que servirán para
alimentar al motor las tensiones que
permite varían de 8 a 35 volts nosotros
utilizaremos una atención de 12 volts
que será provistas por una fuente
externa de 2 samper de manera de tener
un adecuado suministro de corriente para
y las bobinas del motor queda claro que
toda la parte izquierda del módulo
corresponde a pines de control y toda la
parte derecha para alimentación y
conexión del motor tendremos 2 pines
para alimentar la parte lógica del
módulo con 5 volts y otros 2 pines
independientes para alimentar al motor
con 12 volts un detalle importante a
tener en cuenta es que el módulo a 4988
viene con un disipador de aluminio
dentro del paquete cuando se lo adquiere
este disipador tiene en su base un trozo
de cinta del estilo de doble faz donde
se puede remover la tira plástica
quedando expuesta la zona con adhesivo y
la 4988 funcionará correctamente
disipando calor sin deteriorarse hasta
un amper de corriente para llegar a su
máximo de 2 samper hizo obligatorio
adherirle el disipador en su parte
superior antes de ir al circuito de
conexión debemos hacer un trabajo previo
necesario para establecer la posición
del presente
un lado de corriente máxima el
fabricante del circuito integrado brinda
una fórmula que es la siguiente la
corriente máxima será igual a una
tensión de referencia denominada de red
/ 8 x el valor de una resistencia de
sensado o sensibilidad denominada rs de
esta fórmula nos interesa obtener el
valor de la tensión de referencia con lo
cual todo el denominador lo pasaremos al
otro lado multiplicando quedando
finalmente que b ref es igual a la
corriente máxima por 8 por rs y el valor
de la corriente máxima y max lo
estableceremos a nuestra necesidad de la
hoja de datos del motor nemak 17 sabemos
que la corriente máxima por fase es de
168 amper con lo cual podemos establecer
una corriente máxima algo menor para no
trabajar al límite de por ejemplo 15 am
pero es importante aclarar que esta
corriente máxima que establecimos
la de seguridad y en caso de que sea
superada el circuito integrado corta de
forma automática la alimentación de las
bobinas para evitar que se deteriore el
motor existen modelos de nema 17 que
tienen una sección de bobinas que es más
pequeño que el que utilizaremos en este
caso y por ejemplo indica la hoja de
datos que la corriente máxima por fase
puede ser de 06 04 amper con lo cual
esta fórmula es genérica y deberás
utilizar el valor de corriente máxima
que sea el adecuado para tu tipo de
motor entonces ya tenemos el valor de la
corriente máxima que deseamos establecer
sólo nos resta colocar en la fórmula el
valor de rs rss esta resistencia que se
encuentra aquí indicada es una
resistencia de montaje superficial para
saber el valor de esta resistencia no
podremos utilizar el clásico código de
colores de las resistencias
convencionales por una cuestión de
espacio físico en este módulo el valor
que se puede leer es r
y equivalen a un valor de 01 am este es
un valor típico pero deberás verificar
en tu módulo el valor de la misma ya que
como dijimos hay distintos fabricantes y
el valor de rs puede variar por ejemplo
puede ser una r 200 que equivale a 0 211
el circuito integrado para determinar la
corriente que circula por cada fase del
motor lo hace midiendo la tensión que
cae en esta resistencia rs x eso verás
que hay dos resistencias de idéntico
valor ya que tenemos dos fases en el
motor es un método muy utilizado el de
medir la atención que cae en una
resistencia en serie con la carga ya que
la atención sea proporcional a la
corriente que circula por ley d hondt en
fin toda esta explicación es parte del
propósito del curso de además de
aprender a trabajar con arduino
aprendemos conceptos de electrónica
útiles para el tema tratado y que te
servirá para muchos otros casos entonces
vamos directo a obtener el valor de la
atención
referencia que será de 15 x 8 x 0 1 esto
nos da un valor de 12 volts para
establecer dicho valor de 12 volts
mediante el presente debemos armar el
siguiente circuito que consiste en solo
alimentar el módulo con arduino el pin
de 5 volts de arduino con un cable
directo a vdd del módulo y de genere de
arduino también un con cable directo a
gene de del módulo como se puede ver en
esta imagen el módulo está colocado
sobre protoboard de manera que quede por
encima del surco o canal así se ubica
una hilera de pines en la parte superior
y una hilera en la parte inferior los
pines de conexión son el primero de la
derecha que es gene de y el siguiente a
su izquierda vdd es decir que solo
alimentamos la sección lógica del módulo
luego debemos utilizar un tester o
multímetro para poder medir la atención
de referencia y girar el presente hasta
el valor correcto en el negativo del
tester se conecta genere y el positivo
al eje metálico del propio
destornillador en este vídeo vemos el
proceso el tester debe estar colocado
para medir tensiones continua y en una
escala de hasta 2 volts para tener una
mayor precisión en negativo con el cable
negro a masa y el positivo con el cable
rojo al eje de un destornillador pequeño
para girar el presets el presente se
puede dañar con facilidad así que será
necesario que lo hagas con cuidado al
tocar la punta del destornillador con el
pri set
verás una atención que se muestra en la
pantalla del texto a mi me muestra justo
12 world ya que lo tengo regulado pero
lo voy a girar para sacarlo de valor y
así verás cómo va variando la tensión
leída con lo cual deberás de girar el
presente hasta que muestre 12 volts
recordad que estos 12 volts salen de la
fórmula vista recién y depende de la
corriente máxima que se desee estable
y del valor rc del módulo con lo cual en
tu caso puede ser un valor distinto
una vez regulado puedes quitar el
destornillador y ya no verás ninguna
indicación en el tester ya que el propio
destornillador nos brinda la conexión
eléctrica para medir la tensión sobre el
presente puedes volver a colocar el
destornillador verificar y hacer algún
ajuste adicional si fuera necesario me
olvidaba de decirte que arduino lo debes
conectar a la computadora mediante el
cable usb para obtenerlos 5volts en sus
pines no es necesario abrir el y de solo
alimentar la placa para a su vez
alimentar el módulo y eso es todo para
la regulación si siempre vas a utilizar
el mismo motor es un proceso por única
vez claro está que para otro motor u
otro valor de corriente máxima deberás
hacer este proceso nuevamente ahora si
vamos al circuito de conexión y luego al
código que será muy simple parte del
circuito ya lo hicimos para la
regulación del presente de corriente
máxima así que ya tenemos los cables que
van desde 5
y genere de arduino ave de de higiene de
del módulo luego conectaremos mediante
un cable directo el pin digital número 4
de arduino al pin denominado step en el
módulo es el anteúltimo de la fila de
abajo mediante esta conexión enviaremos
el pulso para indicarle al módulo que
deseamos que el motor de un paso luego
con otro cable directo desde el pin
digital número 5 de arduino
iremos al último pin de la hilera de
abajo que corresponde al ir de esta
manera podremos establecer por
programación el sentido de giro del eje
ahora mediante un cable debemos unir los
pines reset y sleep estos que estoy
marcando aquí resulta que todos los
pines que sirven de control utilizan
resistencias internas de pull up o pulga
aún menos el reset como ya vimos de
otras oportunidades no conviene dejar
pines al aire sin conexión como sleep es
activa con un nivel
o internamente tiene una resistencia de
pull up que tira el pin a un nivel alto
si no lo conectamos entonces
aprovechamos el pin de slip para
conectarlo con un puente directo a reset
de esa manera reset también queda con un
nivel alto al igual que slim no
ejecutando ninguna función para un uso
normal tanto slip como reset deben estar
a un nivel alto y viviendo sus funciones
el resto de los pines enable ms 1 ms 2 y
ms 3 también tienen resistencias
internas con lo cual no es necesario
conectarlos si no los vamos a usar para
resumir de la hilera de abajo
conectaremos los pines de step y dile a
pines digitales de arduino y haremos un
puente entre slip y reset de forma que
el módulo esté siempre habilitado
pasando a la hilera superior
conectaremos los 4 pines del motor el
motor incluye un cable con un conector
del tipo hembra con el cual para
conectar la protoboard
necesitaremos cuatro cables con
terminación macho en ambos extremos y
los conectamos como se muestra el color
de los cables del lado del motor es
negro verde rojo y azul finalmente resta
brindar la alimentación del motor
mediante los pines de mod y gene de esta
tensión será provista por una fuente
externa de 12 volts y una corriente
recomendada de 2 samper recordad que
este motor puede generar un consumo de
unos 68 amper por fase que nosotros lo
limitamos a 15 con lo cual para no
trabajar con la fuente al límite un
valor de 2 samper es lo ideal aunque se
puede utilizar una de menor amperaje si
es que el motor no estará haciendo gran
fuerza por largos periodos de tiempo un
último elemento para completar el
circuito es un capacitor de 100 micro
farah dios' que recomienda el fabricante
del a 49 88 este capacitor debe
colocarse en paralelo con la fuente de
12 volts sin micro farah dios es un
valor relativo
grande y los capacitores son del tipo
electrolítico que poseen polaridad es
decir que nunca deben conectarse al
revés la polaridad de un capacitor
electrolítico está marcado mediante una
franja de un color claro como ser el
blanco siendo el resto del encapsulado
de distintos colores dependiendo del
fabricante negro marrón celeste o
naranja lo importante es que siempre
identifiques la pata del capacitor del
lado de la banda de color claro dicha
banda indica el negativo aquí se puede
ver cómo se coloque al capacitó sobre
protoboard con el lado de la franja al
negativo y la otra pata al positivo este
capacitor sirve para almacenar energía y
brindar la por breves períodos si el
motor lo requiere en caso de que nunca
hayas trabajado con capacitores
electrolíticos y no estés seguro de
poder identificar su polaridad te
recomiendo que no lo conectes o pidas
ayuda a otra persona conectarlo al revés
lleva a su destrucción en cuestión de
segundos y puede ser peligroso
con eso tenemos todo el circuito listo
vamos a la programación que encontrarás
extremadamente simple sin necesidad de
definir secuencia de pasos matrices o
incluir librerías podemos controlar
fácilmente el motor primero definiremos
dos constantes que representan los pines
a los cuales tenemos conectados step y
dir que son el pin 4 para step y el pin
5 para decir aquí no usaremos el clásico
ink step igual a 4 que han de ir igual 5
ya que no tienen sentido crear una
variable de 16 bits de longitud para
almacenar un número de un solo dígito
además no estaremos cambiando su valor
así que usaremos el numeral -define que
vimos en el capítulo 26 es una directiva
al compilador para que reemplace toda
ocurrencia de este por el número 4 y dir
por el número 5
de esa manera ahorramos memoria para
este caso no es una necesidad pero viene
bien acostumbrarse para proyectos a
futuro
más complejos en el setup lo único que
haremos es definir a los pines 4 y 5
como salida con el clásico pin mode el
pin de dir es el que establece el
sentido de giro del motor que puede ser
high con low comenzaremos con un digital
right enviando un nivel alto al fin de
día para obtener el giro en un sentido
no hablo de sentido horario o
antihorario porque depende de como bic
es físicamente el motor luego debemos
enviar pulsos al pin de step para que el
motor ejecute un paso por un simple
digital raid con un nivel alto una
demora de 10 milisegundos luego un nivel
bajo y nuevamente una demora de 10
milisegundos lograremos generar una
señal cuadrada el módulo lo interpreta
como un paso que debe dar el motor un
solo paso será de 18 o 0,9 grados
dependiendo del motor que utilicemos yo
te comentaba al principio que el motor
que usaré en la práctica tiene un ángulo
de paso
09 grados con lo cual si deseamos que
gire por ejemplo media vuelta es decir
180 grados debemos enviar 200 de estos
pulsos es por eso que este bloque está
encerrado en un simple bucle foro que
repite cada paso 200 veces en caso de
que estés trabajando con un motor de 18
grados de paso entonces deberás cambiar
el valor de la condición del bucle de
200 a 100 pasos ya que ahora con 100
pasos se llega a un giro de 180 grados
con esto logramos que el motor ejecute
200 pasos equivalente a 180 grados en mi
motor de 09 grados por paso ahora para
hacerlo un poco más interesante copiamos
todo el bloque y pegamos lo debajo para
cambiar el sentido de giro solo es
necesario cambiar el valor ay por lou en
el digital write decir y nada más los
200 pulsos serán los mismos sólo que
ahora al poner el pin de dif a un nivel
bajo
logramos el giro
en sentido opuesto agreguemos una demora
de 2 segundos luego de cada bucle para
que el motor se detenga brevemente y
podamos apreciar mejor el cambio del
sentido de giro en resumen este simple
programa comienza haciendo girar el eje
del motor 180 grados en un sentido
espera 2 segundos y gira 180 grados en
sentido opuesto volviendo a la posición
inicial para esperar nuevamente 2
segundos y así todo el tiempo perfecto
vamos a verificar y subir el programa no
olvides alimentar el módulo con 12 volts
de la fuente externa como ya es usual
colocando un trozo de cinta en el eje
del motor nos facilita apreciar el giro
vemos como realiza sus 200 pasos
equivalentes a un giro de 180 grados se
detiene por dos segundos gira nuevamente
180 grados en sentido opuesto y se
detiene para comenzar nuevamente
recordad que si estás trabajando con un
motor de 18
de ángulo de paso el bucle ford debe
repetir 100 veces en vez de 200 si no
estás seguro del ángulo de paso de tu
motor puedes dejarlo al bucle en 200 y
si el eje gira una vuelta completa
entonces es de 18 grados si da medio
giro entonces es de 0,9 el fabricante
del 49 88 recomienda no manipular las
conexiones de las bobinas del motor
mientras está alimentado el módulo de
manera que si debes desconectar el motor
por algún motivo o te das cuenta que
algún cable no está correctamente
conectado es conveniente quitar la
alimentación del módulo para finalizar
el capítulo deseo mostrarte rápidamente
la utilidad de los pines de
configuración de paso y no conectamos en
el circuito de manera que no quede un
velo de misterio sobre los mismos los
fines son los denominados ms 1 ms 2 y ms
3 en la tabla se muestra cinco tipos de
combinaciones posibles de configuración
cuando se muestra una letra
corresponde a un nivel bajo o lobo
cuando se muestra una letra h
corresponde a un nivel alto o high en la
primera fila podemos ver que si todos
los pines están a un nivel bajo estamos
con una resolución de paso completo
estos tres pines tienen resistencias
internas de pull down por eso podemos
dejarlas sin conectar y equivalen a un
nivel bajo así es como hicimos la
práctica con una configuración de paso
completo es decir que con cada pulso que
enviamos al pin step
el eje se movía 18 grados o 09
dependiendo del motor en la segunda fila
vemos que si ahora colocamos el pin ms 1
a un nivel alto esto lo haremos
directamente con un cable vdd o cinco
bolsas de arduino la resolución es de
medio paso eso significa que el módulo
hará una modulación de la corriente de
las bobinas para lograr que el eje gire
en la mitad de lo normal es decir 0 90 a
45 grados
y esto lo puedes comprobar fácilmente en
la práctica si estás ejecutando el
programa de prueba y el motor gira 180
grados conectando mediante un cable el
pin ms 1 a b de veras inmediatamente que
ahora el giro del motor será de 90
grados evidenciando que estamos en
resolución de medio paso y luego sigue
la tabla de la combinación para lograr
hasta un 16 ago de paso en teoría parece
una brillante idea pero en la práctica
hay una gran limitación y es la pérdida
de torque o fuerza del motor a medida
que se incrementa la resolución el
torque baja por eso se recomienda que en
la práctica se utilice paso completo o
medio paso no mucho más de allí para no
perder tanto torque eso es todo por este
capítulo si aún no lo hiciste te pido te
suscribas para recibir notificaciones y
por cualquier duda o comentario lo
podéis hacer debajo que con gusto te
responderé chao
próxima