hola a todos y bienvenidos a un nuevo
capítulo de arduino desde cero en
español
en esta oportunidad veremos un módulo
fuente de alimentación para protoboard
muy útil y versátil para diversidad de
proyectos de arduino y electrónica en
general
el módulo tiene las dimensiones para
colocarse directamente sobre protoboard
como se ve en la imagen y los pines
posteriores quedan alineados con los
rieles de atención superior e inferior a
este modelo también se le denomina mb
102 por el ampliamente utilizado modelo
de proto guard del mismo nombre
identifiquemos primero los componentes
del módulo para entender su
funcionamiento este jack de alimentación
es el mismo que se usa en el modelo de
arduino uno pensado para ingresar con
tensión no regulada con un mínimo de 6.5
y un máximo de 12 volts mediante una
fuente de pared o baterías en el
capítulo 50 analizamos varias cuestiones
de alimentación si no lo viste te lo
recomiendo luego tendremos un
interruptor mecánico de encendido y
apagado un diodo para protección de
polaridad imbert
y un led verde de encendido le sigue un
puerto usb convencional que servirá
tanto para entrada como salida de 5
volts regulados más adelante veremos un
poco más en detalle este puerto y sus
características finalmente los
componentes activos que serán el corazón
del módulo los reguladores de tensión
este de aquí es el de 5 volts con un
suministro de corriente de hasta 700.000
jumper el regulador toma la tensión no
regulada que apliquemos a la entrada
irregular 5volts de forma estable a su
lado encontraremos un segundo regulador
lineal pero de 33 volts con un
suministro máximo de también 700000
jumper de manera que con ambos
reguladores podremos alimentar
dispositivos con 5 o 3,3 volts los
reguladores lineales deben reducir la
atención de entrada al valor regulado ya
sea de 5 o 3,3 y esta tarea la realiza
disipando energía en forma de calor este
módulo simple y de bajo costo utiliza al
propio circuito impreso como disipador
para la tarea
por eso el máximo suministro de
corriente de 700 mil jumper se puede
lograr por períodos cortos de tiempo por
dicho motivo en la práctica se
recomienda no llegar a más de 500 mil
jumper como vimos antes la idea es
colocar el módulo sobre protoboard y
aplicar las tensiones reguladas de forma
directa sobre los rieles de tensión de
la misma para esa tarea tendremos
versatilidad de uso mediante estos
jumpers o puentes de color amarillo que
permitirán establecer qué nivel de
tensión a aplicar a cada riel de forma
independiente en esta tabla se muestran
las tres posibles combinaciones para un
riel sobre el propio circuito impreso
aparecen las designaciones de los
voltajes dependiendo de la posición de
los jumpers por eso si lo ubicamos de
esta forma obtendremos en el riel
asociado cinco goles en definitiva la
salida del regulador lineal de 5 volts
se aplica al riel si colocamos el jumper
en la posición intermedia con la
denominación off no estaremos aplicando
tensión es una forma de inhibir la
aplicación de tensión al riel
en esta otra posición lograremos que la
salida del regulador lineal de 33 sea el
aplicado al riel lo mismo se aplica al
otro riel de protoboard
de hecho podrás ver en esta imagen que
los sounders están colocados de manera
tal de tener en este riel 5 y en este
otro 33 una configuración usual que
podríamos tener en un proyecto de
arduino donde se requieren ambos niveles
por existir sensores o dispositivos que
requieren tanto de 5 como de 33 un
ejemplo sería cuando analizamos al nrf
24 l 01 en el capítulo 51 donde para
alimentar al nrf usábamos un regulador
externo de 33 con este módulo de fuente
y podríamos haberlo hecho sin
componentes adicionales estos 8 pines
macho de aquí permiten brindar tensiones
de 5 y 33 en todo momento útil para
colocar por ejemplo dispositivos como
ser un ventilador que ya viene con un
conector tipo dupont hembra armado o
para colocar cables individuales
estas tensiones estarán siempre
presentes y es independiente de la
posición de los jumpers que se aplican
sólo para los rieles de protoboard toda
la fila inferior de 4 pines serán de
referencia además a gene de 2 para 3 3 y
dos para 5volts de manera que verás que
existen muchas opciones que brindan
versatilidad a la hora de alimentación
aquí te muestro rápidamente cómo se
coloca el módulo en protoboard con los
pines del módulo primero en el riel
superior y luego los pines sobre el riel
inferior verificando que quede todo bien
alineado y de forma firme quizás tengas
que hacer algo de fuerza al colocarlo
por primera vez pero ya luego con el uso
se ajustará perfectamente para la
alimentación yo estaré usando una fuente
de pared de 75 volts y 1000 miriam pero
recordad que el rango posible es de 6,5
a 12 como los reguladores brindan un
máximo de 700.000 jumper la fuente no es
necesario que brinde un suministro muy
superior a los 1000 miliamperios esta
fuente en particular la tengo hace
tiempo y no tenía el plus
por eso verás que directamente tengo los
cables separados y algo de soldadura en
sus extremos con cables de color negro
es importante primero verificar cuál de
ellos es el positivo que lo podrás hacer
con un tester o multímetro y este
adaptador muy útil que tiene una born
era en un extremo para atornillar los
cables y un plug de 55 milímetros de
diámetro exterior que va justo para el
jack del módulo la idea es que pueda ser
reutilizar alguna fuente que tengas de
algún viejo dispositivo si está dentro
del rango permitido de manera que sólo
es cuestión de conectar la fuente a
suministro de red y el plug a la entrada
del módulo y así tendremos todo listo y
dependiendo de cómo hayamos configurado
los jumpers tendremos tensión en los
rieles al presionar el botón de
encendido es importante que antes de
comenzar a trabajar con tu proyecto
hagas una verificación de que los rieles
tienen la atención correcta para eso
podrás usar unos cables y colocarlos en
principio sobre el riel superior en mi
caso el último configurado para 5 volts
el botón deberás verificar que el texto
muestra una atención muy cercana a 5 en
mi caso como se ve de 497 misma tarea
para el riel inferior en mi caso que lo
tengo configurado para 3,3 deberé
verificar que se encuentra presente
dicha atención ahora sí con tranquilidad
podrás conectar todo lo necesario para
tu proyecto queda el tema del puerto usb
que al principio decía que sirve tanto
de entrada como de salida de 5 volts
regulados como salida es muy útil para
alimentar otros dispositivos fuera de
proto board mediante un cable aquí por
ejemplo tengo conectado un arduino 1 y
al presionar el botón de encendido del
módulo vemos qué arduino uno enciende
sin problemas claro que el modelo 1 ya
tiene un jack de alimentación pero no
sería el caso de por ejemplo una nano
donde podrías colocar un cable usb a
mini usb y así alimentarla o cualquier
otro dispositivo para entender cómo usar
este puerto como entrada enviamos el
diagrama eléctrico o esquemático que nos
brinda el fabricante
qué vale aclarar hay varios de manera
que cuando adquieras el módulo puede
tener algunas variaciones de colores o
disposiciones de componentes este
conector es el de alimentación donde
ingresamos con por ejemplo la fuente de
pared si presionamos el botón de
encendido queda justamente en esta
posición si seguimos esta línea vemos
que pasa primero por el diodo de
protección de polaridad inversa y luego
a la entrada del regulador de 5 volts a
su salida tendremos 5 volts regulados y
dicha atención estará presente sobre
esta línea que se marca de color rojo si
seguimos el camino vimos que ingresa al
segundo regulador y de este último
obtendremos los 3,3 volts pero quiero
que veas como la línea roja de 5 goltz
conecta el puerto usb que está aquí
debajo y los 5 volts están presentes en
el pin de dicho conector con el nombre
usb bcc con letras de color naranja este
sería el caso donde alimentamos el
módulo con tensión no regulada y la
salida del regulador de 5 volts
rica de forma directa al puerto usb y de
esa manera podemos alimentar otros
dispositivos pero podemos usar también
el conector usb como entrada aquí es
importante aclarar que no podemos usar
al mismo tiempo el puerto usb y el jack
de alimentación como entrada entonces
ingresamos con 5 volts mediante el
puerto usb pasamos por alto al regulador
conectamos directamente a la salida del
mismo y luego igual camino que vimos
antes para ingresar al regulador de 3-3
entonces para resumir y no complicar
recomiendo que uses el puerto usb como
salida para alimentar cualquier otro
dispositivo aunque según lo explicado y
aquí mostrado también podría usarse como
entrada pero únicamente con 5 voltios
regulados nunca con una tensión superior
en resumen este módulo es muy útil para
tenerlo a mano para nuestros proyectos
de proto guard con arduino o electrónica
en general es cómodo de bajo precio y
podemos alimentar con variedad de
tensiones y flexibilidad a la hora de
brindar tensiones reguladas
5 33 volts eso es todo por este capítulo
espero yo ha sido de tu interés si es el
caso te pido le des un me gusta te
suscribas si aún no lo has hecho activar
la campana para recibir una notificación
ni en se publica un nuevo material y por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo que con gusto te responderé
chao y hasta la próxima