hola a todos y bienvenidos al capítulo
46 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
trabajar con un par de módulos que nos
permitirán crear un enlace de
radiofrecuencia para la transmisión y
recepción de datos de forma inalámbrica
a corta distancia veamos brevemente cómo
se realiza el proceso de modulación de
una señal portadora para que transporte
la información digital desde el emisor
hacia el receptor la frecuencia será de
433 megahertz y vemos representada una
señal del tipo senoidal denominada
portadora asume este nombre ya que sobre
la misma realizaremos una modificación
de sus características para transportar
los datos digitales esta señal portadora
funciona sobre una banda denominada y sm
que corresponde a las siglas en inglés
de ingeniería científico y médico es una
banda que no requiere una licencia
especial para trabajar sobre la misma de
hecho existen bandas
gm a distintas frecuencias una que
seguramente te resultará conocida es la
banda a 2.4 gigahertz utilizadas por
bluetooth y wi-fi debajo de la señal
portadora tenemos una representación de
datos digitales que deseamos enviar de
un punto a otro de forma inalámbrica
esta señal digital la generamos
fácilmente con un pin digital de arduino
al proceso de modificar la señal
portadora para que contenga esta señal
digital se lo denomina modulación
existen diferentes tipos de modulación
el que utilizaremos para nuestros
módulos será del tipo a ese caso
amplitud gift skin es decir modulación
por amplitud o simplemente a m el
proceso es muy simple mira que cuando
aparece un uno lógico la señal modulada
a ese cada corresponde directamente a la
señal portadora exactamente igual con su
amplitud máxima cuando aparece un
serológico la señal modulada es la
portadora pero con nula
amplitud o lo que es lo mismo ausencia
de la portadora a este tipo de
modulación a ese k se le refiere también
como binary amplitud lifting modulación
por amplitud binaria ya que existirán
sólo dos niveles de amplitud máxima y
cero
por ejemplo en esta parte de los datos a
transmitir si tenemos dos unos lógicos
seguidos entonces tendremos que la señal
modulada resultante es la portadora sin
modificar por el tiempo que dura la
señal digital en su estado alto si luego
le siguen dos ceros lógicos entonces
tendremos ausencia de portadora por
dicho tiempo en este capítulo
nos centraremos en las cuestiones
prácticas y cómo implementar los módulos
para diversas situaciones así que
dejaremos de lado cuestiones más
profundas sobre radiofrecuencia y
modulación justamente una cuestión de la
práctica que debemos atender de
inmediato es la cuestión antenas para
los
los que no vienen incluídas se pueden
adquirir por separado aunque el costo
suele ser mayor y los propios módulos
por eso te propongo que realicemos un
par de antenas de forma casera haremos
un par de antenas del tipo helicoidales
de manera que ocupen el menor espacio
posible partimos de un alambre de cobre
esmaltado es decir que tiene una
cobertura aislante en amel en toda su
extensión aquí se muestra un rollo de
este tipo de alambre y me quedo de
cuando realice el bobinado de un
transformador es ideal para estos casos
el diámetro o sección es de 0,3
milímetros
podrás usar cable más fino o más grueso
incluso cable unipolar convencional pero
la idea de formar las espiras de la
antena helicoidal y que la forma
permanezca sin modificarse demasiado por
eso un cable muy fino tenderá a doblarse
vamos a cortar un tramo de 30
centímetros de este alambre y luego
quitar el esmalte el material aislador
de uno de los
unos 5 milímetros son suficientes
este será el extremo que sol daremos
luego al módulo finalmente tomaremos un
elemento cilíndrico de unos 5 5 ó 6
milímetros un lápiz o una lapicera suele
tener este diámetro con un trozo de
cinta
sostendremos el extremo que le quitamos
el esmalte de manera que no se mueva y
comenzaremos a enrollar el alambre en
forma de espiral bien juntas hasta la
totalidad del largo del cable deberá
quedar algo así luego podrás quitar la
cinta y deslizar la antena por el
extremo la idea siempre es mantener la
forma de espiral y que se deforme lo
menos posible genial ya tenemos una
antena ahora realizaremos el mismo
proceso para una segunda antena cortando
30 centímetros de alambre quitando unos
5 milímetros de aislación de un extremo
y enrollando lo sobre un lápiz antes de
soldar las antenas tendrás que separar
un poco las espiras no hace falta una
gran precisión podrás tomar como refiere
estas imágenes luego sol daremos la
antena del emisor sobre el orificio que
tiene el circuito impreso sobre el
extremo superior derecho y mismo trabajo
con la antena del receptor sobre la
esquina inferior izquierda en caso de
que adquieras las antenas ya listas solo
tendrás que realizar el proceso de
soldado el tipo de comunicación que
podremos lograr con estos módulos es el
denominado simplex ya que tenemos un
módulo que solo cumple la función de
emitir y otro módulo que sólo cumple la
función de recibir es decir que no es
bidireccional
esto genera el problema de que el emisor
no tiene forma de saber si los datos
enviados han sido recibidos
correctamente en el otro extremo no hay
una confirmación de recepción por este
motivo y por que la modulación a sk es
simple pero a la vez proclive a
interferencias es que usaremos una
librería denominada radiohead esta
librería es muy popular y viene en
reemplazo de su versión anterior
con el nombre virtual why are de hecho
en la web hay muchos ejemplos de
utilización de estos módulos con virtual
why are nosotros usaremos la versión más
moderna y recomendada por el
desarrollador esta librería asegura una
comunicación confiable donde previo al
envío de los datos genera unos pulsos
denominados de entrenamiento una serie
de unos y ceros alternados y luego unos
caracteres especiales para indicar el
inicio de los datos la longitud de los
mismos y un código de verificación de
esa manera el receptor puede saber si la
integridad de los datos se ha
comprometido y de esa manera aceptar o
descartar la información todo un proceso
relativamente complejo del cual nos
despreocupamos vamos al circuito de
conexión que por primera vez en el curso
usaremos dos arduino uno dedicado a
manejar el módulo emisor y otro dedicado
al módulo receptor del lado izquierdo
tenemos las conexiones para controlar el
emisor
usar un modelo de placa pro mini como la
vista en el capítulo 32 ya que es la que
tengo libre por el momento aquí podrás
utilizar un arduino 1 mega nano o
cualquier otro todo se encuentra en su
propia pequeña protoboard del lado del
receptor usar el modelo 1 de siempre
conectado al módulo receptor también en
su propio protoboard las conexiones son
muy simples
del lado emisor el módulo consta de tres
pines el primero de la izquierda tienen
la denominación data que sobre el
circuito impreso aparece como atado el
data al revés un pequeño defecto del
circuito impreso a través de este pin le
enviaremos desde arduino los datos a
transmitir lo conectaremos con un cable
directo al pin digital número 12 el pin
del medio será veces que lo conectaremos
con un cable a veces de la pro mini en
este caso si usaras un modelo 1 mega
sería el equivalente a 5 volts y por
último nos resta gene de que lo
conectaremos
nd de la provinia y con eso ya tenemos
la conexión del lado emisor del lado del
receptor el primer pin de la izquierda
corresponde a veces y lo conectaremos a
la salida de 5 volts de la 1 los 2 pines
siguientes corresponden a data ambos
pines cumplen la misma función así que
se pueden conectar de forma indistinta
uno u otro aquí elegí el primer pin
luego de bsc lo conectaremos al pin
digital número 11 de arduino el último
pin de la derecha gene de tira a gene de
arduino muy simple sólo es cuestión de
aplicar alimentación y data se usan los
pines 12 para el lado del emisor y 11
para el lado del receptor ya que son los
valores por defecto de la librería
radiohead que pueden usarse otros si es
necesario esta librería no está
disponible desde el gestor del ide de
manera que debemos tomarnos el trabajo
de ingresar a la siguiente página web
estaré dejando el enlace debajo en la
zona de descripción haciendo clic en él
enlace de la página descargamos el
archivo comprimido con extensión zip a
nuestra computadora al momento de
publicación de este capítulo la última
versión disponible es la 1.89 muy bien
ahora abramos el id de arduino y para
instalar esta librería es muy fácil
iremos al menú programa incluir librería
y la opción añadir librería puntos y
vamos al directorio donde descargamos el
archivo lo seleccionamos y luego el
botón abrir veremos que no aparece
ningún mensaje en él y de que la
librería ya está instalada y el proceso
sólo demora unos pocos segundos para
estar seguros podemos ir al menú archivo
ejemplos y buscar por el submenú raíz de
ojeda hay una gran cantidad de ejemplos
para distintos tipos de modulación de
señal y de tipos de módulos no usaremos
ninguno de estos ejemplos pero nos sirve
para saber si la librería quedó bien
instalada ahora sí veamos el primer
programa como trabajaremos con dos
placas arduino tendremos dos
digo distintos uno para el emisor y otro
para el receptor por este motivo en la
primera línea aparece el comentario de
que se trata del primer programa del
lado del emisor recordad que como es
usual el código fuente de todos los
programas vistos en este capítulo se
encuentran disponibles para descargar
desde el enlace en la zona de
descripción en este primer programa
haremos algo muy simple transmitir un
mensaje y luego recibirlo para mostrarlo
mediante el monitor serie aquí
comenzaremos con el código del lado del
emisor incluimos la librería radiohead y
luego también la dsp y que es necesaria
para que funcione correctamente
reid el health aunque no tengamos ningún
dispositivo que haga uso de esta
interfaz sería debemos incluir la de
todas formas creamos un objeto con el
nombre rf guión bajo driver del tipo rh
y un bajo a sk al principio del capítulo
vimos que utilizaríamos el tipo de
modulación por amplitud a s
radiohead en realidad permite utilizar
diversos métodos de modulación para
nuestros módulos usaremos a sk por eso
el nombre rh
sk indica que justamente el objeto usará
la parte de la librería correspondiente
a dicha modulación también de paso no
cargamos código innecesario en la
memoria de arduino con eso tenemos el
objeto rf driver del mismo usaremos
varias funciones que nos facilitarán en
gran medida tanto el envío como la
recepción de datos y en el setup
inicializa mos al objeto con la función
init sin ningún parámetro si no
colocamos ningún parámetro la librería
asume que trabajaremos a una velocidad
de 2000 bits por segundo siendo la
velocidad máxima de 2400 que el pin
digital para la recepción será el 11 y
para la transmisión el 12 por eso usamos
esos mismos pines cuando conectamos los
módulos a las placas
si quisiéramos cambiar los pines por
otros lo haríamos aquí en la función
init y eso es todo para el setup el loop
verás qué consiste de muy pocas líneas
de código
pero quizás lo encuentres algo extraño a
lo que solemos utilizar esto es porque
como he comentado en otras oportunidades
las librerías son geniales a la hora de
manejar toda la parte complicada de un
proceso pero nosotros debemos usarla en
el formato en la cual fue diseñada por
el desarrollador y el mensaje a enviar
será este entre comillas hola desde
lejos con el signo de admiración al
final ahora este texto se almacena en
una variable con el nombre m sg
abreviatura de mes y en inglés y verás
que está declarada como un carácter car
con un asterisco estás teórico se llama
puntero y se usa mucho en el lenguaje se
más más en la programación que hacemos
nosotros nunca lo usamos pero en este
caso es necesario ya que el
desarrollador de la librería
así lo requiere también verás que le
precede con esto que es una palabra
reservada para constante no te preocupes
ni tampoco te compliques la idea es
hacerlo lo más simple posible pero
debemos pasar por estas pequeñas
penurias para usar esta potente librería
en definitiva toda esta parte que
resalto es un puntero a la cadena que
deseamos enviar ahora viene la función
send esta función envía el mensaje que
apuntamos con anterioridad requiere que
el primer parámetro sea un byte con el
puntero a la cadena por eso verás que
todo lo que está antes de la primera
coma es decir el primer parámetro es
windows 8
asterisco msg nuevamente esto no lo
pienses demasiado windows 8
es un formato usado por semanas más para
describir a un entero sin signo de 8
bits de longitud así que todo windows 8
lo podrás ver como una variable tipo
y el asterisco y el nombre m sg es el
puntero a la cadena de enviar el segundo
parámetro es la longitud de los datos a
enviar para eso usaremos la función
str leer y entre paréntesis
msg esta función devuelve la longitud de
la cadena entonces para resumir la
función o senda requiere como primer
parámetro el puntero a la cadena enviar
y como segundo la longitud de la misma
finalmente invocamos a la función weight
para que sienta que lo que hace es
esperar a que se envíe la información
este tiempo depende de la longitud de
datos a enviar por eso no es un valor
fijo recordad que hay todo un proceso
previo de enviar el preámbulo antes de
los datos en sí y luego la generación de
un código de verificación recién luego
de ejecutada esta función es que
efectivamente se ha transmitido la
información la última línea del programa
es una demora de un segundo es decir que
estaremos en
aproximadamente cada un segundo el texto
hola desde lejos y ese es todo el
programa más allá de las cuestiones que
vimos algo particulares para usar las
funciones es bastante simple y
básicamente siempre igual en mi caso
como el módulo emisor será comandado con
la pro mini debo seleccionar desde el
ide en el modelo de la placa pro mini y
el puerto que corresponde en tu caso
será el modelo de placa y puerto que
uses para el emisor y ahora sí es hora
de verificar y subir el programa una vez
subido vamos directo al programa del
receptor al igual que antes la primer
línea tendrá el comentario de que se
trata del primer programa del lado del
receptor misma cuestión de incluir las
librerías radiohead y sp y crear el
objeto rf driver y ahora en setup
agregamos la inicialización del monitor
serie a 9.600 bps para poder visualizar
el mensaje recibido vamos a declarar una
con el nombre buff contracción de bajar
en inglés un espacio de memoria asignado
para almacenar el mensaje recibido se
trata de un array como utilizamos en
otros programas solo que lo declaramos
en el formato que requiere la librería
wind 8 guión bajo te bus entre corchetes
17 17 es la cantidad de caracteres que
tiene el texto hola desde lejos hay que
contar los espacios en blanco y también
el signo de admiración al final es
importante reservar este espacio con la
cantidad exacta de caracteres a recibir
luego una nueva variable esta vez con el
nombre buff leen que almacenará la
longitud total de los caracteres
recibidos y le cargamos el resultado que
nos devuelve la función size of entre
paréntesis
buff sí que parece un juego de palabras
pero size of significa espacio o
longitud de entonces decimos que
queremos obtener la longitud de la cara
llamada buzz que antes declaramos como
array de 17 caracteres claro está que
toda esta parte aquí resaltada la
podríamos reemplazar directamente por el
número 17 pero de esta forma es más
cómodo si luego en otro programa
modificamos la longitud de la cadena no
tenemos que preocuparnos en cargar la
longitud ya que la función lo hace por
nosotros en definitiva en bus creamos un
array de caracteres de 17 posiciones y
en bus leen la longitud del mismo todo
esto es en preparación para la función
que tenemos aquí como condicional del if
la función receive del objeto rf driver
esta función devuelve un valor de
verdadero true si el array bus tiene la
totalidad de los caracteres recibidos en
definitiva los indica si ha recibido el
mensaje por parte del emisor algo
importante de mencionar en este punto es
que devolverá verdadero si la
comprobación de los datos
ha sido correcta si por ejemplo en medio
de la recepción una interferencia
modificará los datos
el crc la validación de datos daría
incorrecta con lo cual esta función ya
no devuelve verdadero solo lo hace si la
integridad en información se mantuvo un
motivo más para usar una librería y
asegurar así una buena comunicación
entonces de manera muy simple dentro del
condicional if que ingresaremos
únicamente se han llegado a datos
correctos será mostrar la información
por el monitor serie imprimiendo primero
mensaje un espacio en blanco y en la
siguiente línea el contenido de buffer
book aquí vemos también cómo debemos
colocar el puntero con el símbolo del
asterisco y definirlo con un carácter
card esta línea será un print line de
manera que deje un salto de línea al
final y así dejar el cursor listo para
la próxima línea y ese es todo el
programa receptor verás que es muy
simple ahora que ya sabemos
las particularidades del formato de la
librería nuevamente daremos una pasada
por el menú herramientas y seleccionar
el modelo de placa 1 ya que es el que
usaré para controlar el módulo receptor
y el puerto com que corresponda con esto
establecido podemos verificar y subir el
programa genial por fin tenemos listos
todo para probar antes de abrir el
monitor serie te mostraré cómo tengo
configurado el proyecto completo aquí
verás la promin y sobre protoboard y el
módulo emisor la pro mini conectada
miente un conversor usb ttl y el mismo a
su vez conectado a una batería del tipo
power bank este tipo de baterías son muy
útiles ya que incluyen en su interior
una batería de litio-ion la podemos
cargar con la computadora o cargador de
pared y luego nos brinda una salida
estándar usb
en definitiva tengo todo el emisor
funcionando a batería esto permite mover
con libertad el mismo y de paso luego
hacer alguna
pruebas de alcance del lado del receptor
curado vino uno estoy alimentando todo
con el cable usb de la computadora ya
que necesitaremos mediante el mismo
cable recibir los datos para mostrar por
el monitor serie aclarado el panorama
aurel monitor serie y como no podía ser
de otra manera vemos que cada un segundo
nos muestra el texto hola desde lejos
tengo todo el sistema del emisor y
receptor cerca para que quepa todo en la
cámara verificamos así que ambos
sistemas funcionan correctamente si tu
emisor como en mi caso lo alimentas con
baterías podrás alejarte con el mismo y
hacer pruebas de alcance yo llegué a
aproximadamente un metro sin problemas
si estuviésemos fuera de alcance os
hubiese filtrado una interferencia que
modifica el contenido del mensaje
emitido veremos que directamente el
monitor serie no muestra nada ya que el
código de verificación ssrc no habría
sido válido te propongo que hagamos un
y último programa para usar el emisor a
modo de control remoto con dos
pulsadores y dos leds en el receptor a
los cuales les daremos dos
comportamientos distintos para eso vamos
al circuito de conexión y agregar un par
de componentes en protoboard el emisor
agregaremos dos pulsadores el número uno
el de la izquierda conectaremos uno de
sus extremos a gene de aquí marcado con
el cable negro del otro extremo iremos
de forma directa al pin digital número
dos de la provincia como son pulsadores
de cuatro terminales bien es cómodo
ubicarlos justo sobre el zócalo o
hendidura de protoboard quedando dos
pines en la mitad superior y dos pines
en la mitad inferior con el pulsador 2
misma cuestión uno de sus extremos a
genere y luego un cable directo al pin
digital número 3 verás que no he
colocado ninguna resistencia de pull up
o pull down la idea es que al presionar
el pulsador podamos leer un nivel bajo
sobre el pin digital de ardoz
pero ya sabemos que cuando un pin se
establece como entrada no puede quedar
al aire sin conexión
en este caso deberíamos colocar una
resistencia de pull up en cada pin
digital tanto en el 2 como en el 3 pero
verás en la programación que podemos
aprovechar una característica de la
función pin modo para generar una
resistencia de pull up de forma interna
al microcontrolador y así nos ahorramos
de colocarla en el circuito en un minuto
lo vemos en definitivo del lado emisor
solo incorporamos dos pulsadores a los
pines digitales 2 y 3 que pondrán dichos
pines a un nivel bajo si son presionados
del lado del receptor incorporamos dos
leds uno rojo y uno verde con sus
correspondientes resistencias
limitadoras de corriente de 330 oms en
el ánodo de cada uno los cátodos de
ambos los conectamos al genere como se
muestra con estos cables de color negro
del extremo de la resistencia que
conecta el
el led rojo vamos con un cable directo
al pin digital número 2 de arduino 1 y
de la resistencia que conecta al ánodo
del led verde al pin digital número 3 y
eso es todo para el circuito del segundo
programa la idea es que al presionar el
pulsador número 1 del lado del emisor
lograremos encender el led rojo del lado
del receptor y al presionar nuevamente
lo apagamos es decir que si el led rojo
está apagado con una pulsación lo
encendemos si está encendido con una
pulsación lo apagamos al del verde le
daremos un comportamiento distinto con
una pulsación del pulsador número 2
encenderemos el led verde por 5 segundos
y luego se apagará de forma automática
una nueva pulsación repetirá la
operación como ya hicimos antes en la
primer línea dejamos un comentario de
que se trata del segundo programa del
lado del emisor incluimos las librerías
creamos el objeto y dos constantes con
numeral
y que serán pulsador uno con el número
dos y pulsador dos con el número tres en
el setup debemos establecer los pines 2
y 3 como entradas con pin modo aquí por
primera vez veremos una forma distinta
de establecer un pin digital como
entrada en vez de colocar input como
solemos hacer colocaremos la palabra
reservada input
pull up recién cuando vimos el circuito
conectamos los pulsadores de forma
directa sin ninguna resistencia que
establezca un nivel de referencia alto
con la instrucción input pull up decimos
que el pin además de establecerse como
entrada activemos una resistencia de
pull up interna al microcontrolador
equivalente a 20 k de esa manera si
hacemos una lectura del pin veremos
siempre un nivel alto y cambia a bajo
únicamente cuando se presiona el
pulsador es muy útil usar impopular
cuando no queremos colocar una
resistencia externa
como en este caso algo que quizás te
preguntes es si existe el input pull
down para activar una resistencia a masa
en la entrada y la respuesta es que no
la función pin mode sólo permite que en
su segundo parámetro se coloque input
input pull up como entrada o output como
salida muy bien aprendimos algo nuevo de
pin modo que nos viene acompañando desde
inicios del curso la última línea de
setup será la inicialización del objeto
al presionar el pulsador número 1 vamos
a enviar el carácter 1 un solo carácter
no hace falta enviar más y de paso
hacemos una comunicación inalámbrica
bien breve y rápida al presionar el
pulsador número 2 enviaremos un solo
carácter el número 2 por eso tenemos dos
bloques y que harán dicha función aquí
preguntamos si pulsador uno tiene un
valor low es decir que si se ha
presionado el pulsador 1 recordad que
los forzamos a un nivel alto
con input pull up si es cierta la
condición entonces usaremos el mismo
método que el primer programa para
enviar el carácter número 1 lo
declaramos y almacenamos en el puntero
msg usamos la función send para enviarlo
y luego el weight packet send de esa
manera si se presiona el pulsador número
1 enviamos el carácter número 1 el
siguiente condicional consultar a esta
vez por el pulsador 2 si se ha
presionado enviaremos el número 2
finalmente aplicamos una demora de 200
milisegundos ya que el look es bien
corto y de paso nos sirve como simple
método anti rebote de los pulsadores y
eso es todo para el lado emisor vamos a
seleccionar nuestro modelo de placa el
puerto y luego verificar y subir el
programa para el lado receptor lo que
haremos es esperar hasta recibir el
carácter si es el 1 activamos el rojo si
es el 2 el led verde declaramos las
constantes
con un valor de 2 y la de verde con un
valor de 3 ya que en dichos pines
tenemos conectados los leds en el setup
establecemos los pines como salidas e
inicial izamos el objeto creamos un
buffer de un solo carácter con el nombre
buff recordarás que en el primer
programa hicimos lo mismo pero con una
longitud de 17 quien el largo de la
cadena hola desde lejos aquí será un
solo carácter también buff leen con la
longitud que será de 1 consultamos si el
buffer está completo con información
recibida si es así preguntamos con el
primer bloque si se trata del carácter
número uno si ese es el caso con digital
raid aplicamos el valor opuesto del
leído del led rojo esto lo hicimos ya en
otras ocasiones haciendo un digital
del led rojo y con el signo de
admiración delante lo invertimos así que
si lee un valor o bajo de que el led
está apagado aplica el valor opuesto 1
alto y lo enciende
si estuviese encendido lo apaga
finalmente consultamos si el carácter
recibido es el número 2 si ese es el
caso entonces encendemos el led verde
aplicamos una demora de 5 segundos
manteniéndolo encendido por dicho tiempo
y luego con digital write con low para
apagarlo y ese es todo el programa
nuevamente hacemos una pasada por el
modelo de placa y seleccionamos la
nuestra del lado del receptor y el
puerto que corresponda verificamos y
subimos genial todo listo al igual que
antes en la imagen se ve el emisor
operado con batería con sus dos
pulsadores y el receptor con los leds si
presionamos el botón número 1 el de la
izquierda veremos que el receptor se
enciende el led rojo y mantiene
encendido si volvemos a presionar el
pulsador número 1
perfecto realiza la acción que le
programamos si ahora presionamos el
botón número 2 en el emisor veremos que
enciende el led verde en el receptor por
5 segundos y luego se apaga ya sabemos
esta altura que si podemos controlar a
voluntad con un led entonces podemos
activar todo tipo de dispositivos
motores relés para trabajar con tensión
de red un módulo mosfet para cargas de
continua y todo lo que necesitemos los
programas están pensados para fácilmente
incorporar por ejemplo más botones del
lado del emisor y realizar distintas
acciones en el receptor para finalizar
el capítulo quiero hacerte mención que
el módulo emisor
rf permite alimentar los contenciones de
entre 5 y 12 volts nosotros lo
trabajamos con 5 volts que es cómodo y
lo obtenemos de la propia placa de
arduino pero si quisieras aumentar el
alcance podrás usar una fuente de
alimentación externa de 12 volts de
continua aquí se muestra la con
es simplemente conectar el positivo de
la fuente externa al pin en vez ese del
módulo que es el pin del medio luego es
importante que tanto gene de de la
fuente externa como gene de de arduino
estén conectados entre sí para mantener
la misma referencia de más a lo usual
cuando trabajamos con distintas fuentes
es importante aclarar que esta
posibilidad de alimentar con 12 volts es
solo para el módulo emisor
el receptor funciona únicamente con 5
bolsas y eso es todo por este capítulo
como siempre te pido te suscribas si aún
no lo has hecho darle un me gusta si te
pareció útil o al menos interesante y
por cualquier duda o comentario lo
podéis hacer debajo que con gusto te
responderé chao y hasta la próxima