hola a todos y bienvenidos al capítulo 5
de arduino desde cero en español en esta
oportunidad vamos a conectar un sensor
ultrasónico para medir distancia y
activar un led cuando un objeto se
encuentre dentro de un determinado rango
también hablaremos sobre el monitor
serial antes de armar el circuito vemos
un poco sobre este sensor
específicamente se trata del modelo h
csr 04 existen otros modelos disponibles
en el mercado que funcionan
correctamente con arduino pero éste se
caracteriza por ser muy fácil de usar y
tiene un bajo precio si lo miramos de
frente resaltan dos componentes con
forma de cápsula estos son el transmisor
y receptor ultrasónico el sensor usa
ondas de sonido alta frecuencia para
detectar la distancia a un objeto el
sonido que emite no lo podemos escuchar
ya que tiene una frecuencia de 40 quiroz
hertz prácticamente el doble de la
frecuencia máxima que el oído humano
de percibir el sonido se propaga una
velocidad constante en el aire con lo
cual si calculamos el tiempo que demora
en emitirse la señal y la recepción de
la misma causada por el rebote sobre un
objeto podremos calcular la distancia
con buena precisión este es un sensor
activo ya que debemos alimentarlo para
usarlo y también incluye varios
circuitos integrados que son los
encargados de generar el pulso de sonido
y luego recibirlo estos circuitos que
incluye nos facilitan la vida a la hora
de la programación por eso veremos que
sólo tiene 4 pines que son psc trigger
eco y gene de veces se genere será la
alimentación que la obtendremos
directamente de arduino trigger será el
pin al cual le enviaremos una señal para
que dispare el pulso ultrasónico y por
el pin eco obtendremos otro pulso
indicando que la señal ha sido recibida
ahora si vamos al circuito de protoboard
coloquemos el sensor como se muestra
veces se lo conectaremos al positivo del
riel de tensión genere a masa del
trigger iremos con un cable directo al
pin digital 10 de arduino y del pin echo
con nuestro cable directo al pin digital
9 y eso es todo para el sensor ahora en
el clásico circuito del led conectando
el cátodo a massa y a través de una
resistencia de 330 oms conectamos el
ánodo al pin digital 3
finalmente alimentamos la proto board
con 5 gold y gene determina comenzaremos
el código definiendo las variables que
representan los pines a los cuales
tenemos conectados el sensor y el led
así que escribiremos inc trigger igual a
int echo igual a 9 y le da igual a 3 y
también definiremos estas dos variables
que luego usaremos int duración e int
distancia ahora el setup
trip output
limón queco input
pink moon let output
perfecto ahora haremos el loop lo
primero será generar una señal que
debemos enviar al pin trigger del sensor
este pulso debe tener una duración que
le especifica el fabricante del sensor
por eso cada vez que utilicemos un
sensor activo es importante leer las
indicaciones de la planilla de datos en
este caso debemos enviar un pulso
generado inicialmente con un nivel alto
de un milisegundo y luego un nivel bajo
por eso escribiremos digital right trick
height delay uno digital write tweet
logo de esa forma le estaremos indicando
al sensor que deseamos que imita un
pulso y luego con la siguiente función
tomaremos el tiempo que tarda en
respondernos mediante el pin eco
duración igual a pulso
y con haye
el nombre de la función es pulse y con
la y mayúscula
quizás en pantalla aparezca una ele pero
es una mayúscula lo que hace es devolver
un valor de tiempo en microsegundos que
lo asignamos a la variable duración el
primer parámetro es el pin en donde
espera por el pulso en nuestro caso eco
y el segundo parámetro es high ya que
espera por un pulso alto en definitiva
con esa simple línea ya tenemos el
tiempo que transcurrido desde la emisión
del pulso ultrasónico hasta la recepción
del mismo provocado por el rebote en un
objeto ahora convertiremos ese valor de
tiempo en distancia que es lo que nos
interesa distancia igual a duración /
58.2
para obtener la distancia medida en
centímetros debemos dividir el valor de
duración por una constante que es 58.2
nuevamente este es un valor especificado
por el fabricante del sensor y no debe
variarse muy bien ya con esas pocas
líneas
tenemos la distancia al objeto más
cercano a nuestro sensor
el detalle es cómo hacemos para ver el
valor de la distancia si no tenemos
ningún dispositivo de visualización como
ser un panel lcd aquí es donde entra en
juego el monitor serial también llamado
monitor serie nuestra computadora se
comunica con arduino mediante el cable
usb eso ya lo sabemos por el mismo
enviamos el código que escribimos para
que se ejecute por el mismo cable
podemos también obtener información es
decir que arduino le envíe información a
la computadora y nosotros podemos
visualizarla en una ventana del id
para activar la comunicación serial sólo
se requiere agregar la siguiente línea
de código en el setup
seria punto begin entre paréntesis 9.609
1600 es la tasa de velocidad de la
comunicación la cantidad de bits por
segundo que estaremos recibiendo y es un
valor adecuado para la mayoría de los
casos ahora sólo debemos enviar el valor
de la distancia esto lo haremos con la
siguiente línea sería el punto print ln
entre paréntesis distancia la función
print ln sprint line es decir imprimir
una línea colocará el valor de la
variable distancia y luego un enter de
forma automática agreguemos un delay
para que nos demore un poco entre dato y
dato si no es muy rápido y difícil de
visualizar con 200 milisegundos es
suficiente delay entre paréntesis 200
vamos la misma verificar y subir el
programa
para abrir el monitor serial hacemos
clic en el icono que se encuentra en el
extremo superior derecho como se muestra
en pantalla ahí se abrirá una nueva
ventana donde podremos ver el valor de
distancia que está diciendo el sensor
como colocan cada valor en una nueva
línea se realiza un desplazamiento
automático o scroll el valor de más
abajo es siempre el último leído como se
muestra en pantalla el sensor nos
devuelve el valor leído en centímetros
en mi caso el circuito está sobre un
escritorio apuntando a una pared que se
encuentra a algo más de tres metros por
eso aparece 320 aproximadamente en tu
caso por supuesto que será otro valor
para verificar podemos colocar un objeto
delante y luego ir acercando lo de a
poco se puede colocar la mano pero no es
lo ideal un trozo de cartón una caja o
nuestro teléfono celular
eran un buen rebote a la señal y veremos
cómo va cambiando el valor que nos
muestra el monitor serial perfecto ya
con eso sabemos que el sensor funciona
correctamente durante la prueba quizás
viste que en algún momento mostró un
valor negativo esto es normal y
significa que el sensor está fuera del
rango ya sea porque el objeto está muy
lejos o porque no recibe correctamente
el rebote del pulso ultrasónico ahora
vamos a agregar unas líneas de código a
nuestro programa para que se encienda el
led cuando el sensor detecte una
distancia de 20 centímetros o menos es
un método muy utilizado para la
detección de obstáculos si estamos
haciendo un robot o dispositivo que se
desplaza seguramente desearíamos que
detecte sea y no obstáculo en su camino
y actuar en consecuencia cómo hacer
detener el motor de avance recalcular
una nueva ruta etcétera nosotros lo
haremos haciendo encender un led y
escribamos la siguiente
distancia menor igual 20 andy andy
distancia mayor igual 0 cerramos
paréntesis
abrimos llave enter la sentencia
ya la vimos en el capítulo 3 y la
condición que deseamos evaluar es la
distancia es decir que si la distancia
está entre 0 y 20 centímetros
ejecutaremos el código dentro de las
llaves recuerdan que hablamos que
algunas veces y el sensor está fuera de
rango devuelve un valor negativo por eso
dentro del ifd colocamos luego del doble
al personal para que evalúe también si
elba si el valor es mayor a 0 de manera
de desestimar si obtenemos una distancia
con valor negativo
queda claro entonces que este y evaluará
verdadero si la distancia está entre 0 y
20 centímetros por eso debemos encender
el led con digital raid entre paréntesis
led coma hi como ya sabemos debemos
aplicar una demora para poder visualizar
el led encendido lo que haremos es
aprovechar el valor de distancia para
generar una demora que sea proporcional
a la distancia escribamos las siguientes
líneas delay entre paréntesis distancia
por 10 luego digital wright entre
paréntesis led low el delay en vez de
tener un valor fijo será el producto de
la distancia por 10
entonces si por ejemplo entramos a live
con una distancia media de 20
centímetros el delay será de 20 por 10
es decir 200 milisegundos
si el objeto se sigue acercando entonces
el delay será un número menor haciendo
que el led prenda y apague cada vez con
mayor rapidez luego sólo resta apagar el
led y será todo el código necesario
vamos a verificar subir y abrir el
monitor serial como se puede ver el
monitor serial cuando la distancia sea
de 20 centímetros o menos el led
encenderá y apagará de forma repetida y
lo hará más rápidamente a medida que el
objeto esté más cerca una modificación
posible del circuito es reemplazar el
conjunto led y resistencia directamente
por un zumbador o va a ser entonces
cuando el objeto esté en el rango en vez
de encender el led y encenderá el
zumbador emitiendo un pitido que se
incrementará en frecuencia a medida que
el objeto esté más cerca muy parecido a
lo que muchos coches tienen en su
paragolpes al activar la marcha atrás
y eso es todo por este capítulo en el
próximo veremos cómo utilizar un
servomotor que se caracteriza por tener
una gran fuerza autor que y gran
precisión también aprenderemos a
alimentar arduino con una alimentación
externa
como siempre les pido se suscriban para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo pueden hacer debajo
que con gusto les responderé chau y
hasta la próxima