hola a todos y bienvenidos al capítulo
43 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad analizaremos el
módulo matriz de led de 8 x 8 controlada
mediante el circuito integrado max 72 19
que nos permitirá visualizar de forma
simple números letras caractericé
especiales y generar simples animaciones
el módulo consta de la matriz de leds de
8 x 8 y el circuito integrado que nos
permitirá manejarla desde arduino con
tan sólo tres líneas de datos y también
encadenar múltiples módulos veamos
primero en detalle la matriz de leds 8 x
8 indica que tendremos un total de 8
filas y 8 columnas para controlar el
encendido individual de los 64 leds que
componen la matriz el formato matricial
permite reducir de forma significativa
la cantidad de conexiones necesarias
para el control en color azul se
encuentran las ocho filas enumeradas
desde la número cero
hasta la número 7 las columnas también
enumeradas de 0 a 7 en color verde en la
intersección de cada fila y columna
tenemos conectado un led a un diodo
emisor de luz que para este módulo será
de color rojo brillante existen matrices
de ánodo común y de cátodo común el max
7219 requiere que la matriz sea
exclusivamente del tipo cátodo común
podemos ver como todos los cátodos de
los leds individuales que forman una
fila se encuentran conectados entre sí
de allí que se trata de una matriz de
cátodo común entonces cómo hacemos para
encender un elemento un led por ejemplo
el primero de la esquina superior
izquierda será tan simple como colocar
un silo lógico es decir 0 volts sobre la
fila número 0 y un 1 lógico en la
columna 0 de esa manera el led recibe
una atención positiva en su ano 2 y 0
balls o genere en su cátodo
si ahora quisiéramos encender por
ejemplo este otro led o mantendríamos un
serológico en la fila 0 pero ahora el 1
lógico lo aplicaríamos a la columna
número 4 si bien la fila 0 tiene todos
los cátodos de los leds de la fila
conectados entre sí enciende únicamente
el que recibe un 1 lógico una atención
positiva otro ejemplo más para que quede
claro sería encender este led será
cuestión de aplicar un serológico en la
fila número 4 y 11 lógico en la columna
6 aquí no hablamos de un valor de
tensión para el 1 lógico ya que no
activaremos la matriz de forma directa
con un pin digital de arduino pasaremos
por el circuito integrado que nos
servirá de driver o controlador entonces
queda claro que una matriz de 8 x 8
requiere de un total de 16 líneas de
control 8 para las filas y 8 para las
columnas para reducir la cantidad de
pines y facilitar su manejo viene al
rescate el circuito integrado
y los máx 72 19 que se muestra aquí
representado en este diagrama en bloque
del módulo este circuito integrado está
diseñado específicamente para el manejo
de matrices de leds y también para
displays de siete segmentos que veremos
en un futuro capítulo lo interesante es
que nos brinda un interfaz serie de sólo
tres pines para controlar desde arduino
y nos despreocupamos del manejo de las
16 líneas de la matriz en breve cuando
hagamos la programación verá que es muy
simple el max 72 19 se alimentará con 5
volts desde arduino y con las líneas de
in cs y celica podremos enviarle los
comandos para activar cualquier elemento
de la matriz aquí se muestra también que
el circuito integrado tiene un pin
especial con una resistencia de pull up
para establecer la corriente máxima a
cada led es un valor ya calculado para
el módulo con lo cual ya está todo
resuelto
nuestra tarea es sólo alimentar el
módulo
y brindar los datos por la interfaz
serie la interfaz serie es del tipo sp y
como ya vimos en el capítulo 37 donde de
in será el equivalente amos y del lado
de arduino master out slide y luego ese
será el chip select con lo que es lo
mismo el slide select y finalmente clk
para el reloj serie un pin adicional que
veremos hacia el final del capítulo de
out permite encadenar múltiples módulos
para ampliar la capacidad vamos entonces
al circuito de conexión en este punto
vale la pena mencionar que existen
distintos modelos de matrices basadas en
máx 72 19 algunas tienen el circuito
integrado con encapsulado de montaje
superficial y ubicado debajo de la
propia matriz haciendo que sea el módulo
más compacto y útil para su conexión en
cascada el que te estaré mostrando en la
práctica tiene la matriz y a su lado el
max 72 19 en
el pin superior con la denominación bsc
lo conectaremos de forma directa a la
salida de 5volts de arduino el pin ign
de género de arduino con eso ya tenemos
la alimentación luego el pin denominado
de in data in lo conectaremos al pin
digital número 11 de arduino 1 en la
nota se muestran los pines equivalentes
en caso de usar el modelo megas luego se
l acá lo conectaremos al pin digital
número 13 y finalmente el chip select al
pin digital número 10 y eso es todo para
la conexión para la programación
instalaremos primero una librería que
nos facilitará el manejo de la matriz
mediante el max 72 19 para eso como ya
es usual iremos al menú programa incluir
librería y luego gestionar librerías
aguardamos unos instantes mientras se
actualiza el listado y luego escribimos
en el campo de búsqueda de control la
librería que nos interesa es la que dice
control by eberhard fail las
seleccionamos y luego el botón instalar
yo ya la tengo instalada por eso no me
aparece habilitado pero lo estará en tu
caso luego de unos segundos descarga e
instala aparece el texto instala y ya
podemos cerrar la ventana del gestor
este primer programa tiene como objetivo
ir encendiendo y apagando cada uno de
los leds de la matriz desde el primer
elemento hasta el último la primer línea
incorpora la librería que acabamos de
instalar luego creamos un objeto del
tipo led control con el nombre lc y
llamamos a la función de control
pasándole una serie de parámetros
usaremos una variedad de funciones en
este programa por eso traigo a pantalla
esta nota al margen a modo de resumen el
control requiere de cuatro parámetros el
primero será el pin digital de arduino a
donde tenemos conectado de in que en
nuestro caso es el número 11
le sigue el pin a donde se encuentra
conectado
acá el pin 13 y luego el pin a donde se
encuentra conectado cs el número 10 y el
último parámetro indica el número de
dispositivos conectados como te decía
antes estos módulos están pensados para
poder encadenar los entre sí y es usual
tener más de uno
la librería permite manejar hasta ocho
módulos encadenados por eso este último
parámetro debe ser un valor entre 1 y 8
nosotros como estaremos trabajando con
un único módulo le asignaremos un valor
de 1 si tuviésemos conectados dos
módulos colocaríamos un número 2 y así
hasta un máximo de 8 volviendo al
programa en la sección de setup
utilizamos la función ya down para
indicar que deseamos habilitar la matriz
que el max 7219 por defecto para ahorrar
energía inicializa en modo hat down
activo es decir apagado aquí en la nota
vimos que la función shut down del
objeto ls tiene dos paramentos
el primero es el número del módulo
representado por su correspondiente
índice esto significa que el primer
módulo siempre tiene el índice 0 un
segundo módulo tendría el índice 1 si
tuviésemos 8 módulos el último tendría
índice 7 algo que ya es usual en
electrónica y programación donde el
primer dispositivo no es el número 1
sino que es el 0 aquí no debe
confundirse de antes cuando creamos el
objeto e indicamos que el número de
dispositivos era de 1 efectivamente
tenemos un solo módulo pero para
referenciar nos al mismo comenzamos a
contar desde cero así que en definitiva
el primer parámetro de la función jack
down será cero indicando que estamos
trabajando con el primer módulo el
segundo parámetro es un valor booleana
true force recordad que la función hat
down se traduce como apagado así que lo
que decimos con un valor de falls
falso y que no deseamos que esté apagado
equivalente a la condición de encendido
por eso esta función es la primera que
invocamos desde el setup como por
defecto inicia apagado le indicamos que
se encienda esta función es útil en
casos donde se debe ahorrar energía se
puede llamar en cualquier punto del
programa así que en una aplicación por
ejemplo funcionando a batería podríamos
establecer que pasado determinado tiempo
de inactividad se apague con un jack
down truck ahora que vimos el comando de
encender la matriz con la función set
intensity indicamos el nivel de
intensidad del led o brillo del mismo
esta función también requiere de dos
parámetros primero el número de
dispositivos para nosotros 0 porque
tenemos uno solo y luego debemos indicar
un número entre 0 y 15 donde 0 es brillo
a mínimo y 15 es brillo máximo los leds
de la matriz son muy brillantes así que
en condiciones normales de luz ambiente
valor de 4 va bien si fueses a utilizar
el módulo en un lugar muy iluminado oa
plena luz del día
seguramente deberías incrementar el
valor a por ejemplo 10 recordad que el
máximo es de 15 genial ya casi tenemos
todo listo para la etapa de
inicialización nos resta una última
función denominada clear display que
borra o blanquea la matriz no es algo
obligatorio pero el max 7219 luego de
sacarlo de su situación inicial de
apagado puede mostrar información
aleatoria que se reflejaría en algunos
elementos iluminados de la matriz así
que no viene de más aplicarla requiere
de un solo parámetro que es el número de
dispositivos nuevamente para nuestro
caso el 0 como podrás ver todas las
funciones requieren que al menos
especificamos el número de dispositivo
sobre el cual aplicar la acción en el
loop utilizaremos dos bucles for
anidados para ir recorriendo cada uno de
los elementos de la matriz y aplicando
la función
se le da esta función requiere que le
indiquemos el número de dispositivo el
número de filas el número de columna y
el estado que puede ser truth of course
en definitiva hacia el led en dicha fila
y columna debe encenderse true o
apagarse force el primer bucle for
inicia con una variable de nombre fila y
un valor de 0 la condición para
permanecer dentro del bucle es que fila
sea menor a 8 con lo cual iremos desde 0
hasta 7 y con cada iteración incrementa
la variable en 1 con fila + + el
siguiente bucle for hace la misma tarea
pero recorriendo las columnas también
definiendo una variable columna con un
valor inicial de 0 con la condición de
columna menor a 8 e incrementando la
variable en uno con cada iteración luego
la función sea 'thriller' con 0 que es
el número de dispositivo la variable de
la fila la variable de la columna y un
valor de estado
y para encender el led en dicha
ubicación aplicamos una demora de 100
milisegundos y luego la misma función
pero esta vez con un valor de estado
force para pagar el mismo led y una
nueva demora de 100 milisegundos de
manera que la primera vez que se ejecuta
el loop tendremos a fila con un valor de
0 luego columna también con un valor de
0 encendemos el led en fila 0 y columna
0 y lo apagamos a continuación el
segundo bucle for incrementa el valor de
la columna pero la de fila sigue siendo
0 entonces estaremos en fila 0 y columna
1 y nuevamente el proceso de encender y
apagar el led recorrida a toda la
columna incrementa el valor de la fila
en 1 y todo el proceso nuevamente
recorriendo la totalidad de filas y
columnas de la matriz vamos entonces a
verificar y subir el programa podemos
observar que comienza encendiendo el
primer elemento de la matriz en fila 0 y
columna
apaga y continúa con fila 0 y columna 1
hasta el final de la fila luego continúa
con la siguiente
de esa manera comenzamos desde la
esquina superior izquierda y terminamos
en la inferior derecha y así todo el
tiempo en este punto también podrás ver
si el nivel de brillo que establecimos
de 4 es el adecuado pudiendo reducirlo o
incrementarlo a voluntad una cuestión a
tener en cuenta es que cuando
establecemos un valor de estado con 7
leds por ejemplo de true para encender
un elemento si luego establecemos un
valor en otro led distinto y la anterior
permanece sin cambios por eso aquí
usamos dos set led uno con true para
encenderlo por 100 milisegundos y luego
se tener sobre el mismo elemento pero
con force para apagarlo por otros 100
milisegundos algo similar a lo que
ocurría cuando trabajábamos con el negro
pixel
en el capítulo 29 si hacemos una pequeña
modificación en el código
verás el efecto que obtenemos cambiemos
en principio el valor de la primer
demora a 200 milisegundos comentemos la
línea del set led falls y la segunda
demora si ejecutamos este programa
encenderá cada led de la matriz pero no
la pagará es decir que enciende el de la
fila 0 columna 0 luego de 200
milisegundos fila 0 columna 1 y así para
todos los elementos con lo cual al
llegar al último tendremos la totalidad
de encendido las situaciones que luego
cuando el loop vuelva a ejecutar el
código estamos indicando que queremos
encender un elemento pero ese elemento
ya está encendido nunca lo apagamos
estaríamos encendiendo un led que ya se
encuentra encendido no percibiendo
cambio alguno por eso podemos usar de
manera muy simple la función que
aplicamos en el setup la clear display
de esa forma al finalizar de encender el
último elemento hace un blanqueo de toda
la matriz y así
puede comenzar nuevamente vamos
rápidamente a subir este programa y
verifiquemos que efectivamente ahora
cada elemento va encendiendo y permanece
encendido hasta que llegue al final
hasta la esquina inferior derecha donde
se aplica el clear display y así
comienza nuevamente todo muy bonito pero
qué sucede si queremos mostrar un
carácter un dígito numérico o una letra
encender de un led por vez ya no nos
servirá para eso tenemos un proceso
denominado visualización por
multiplexación para entender el concepto
dejemos de lado el diagrama eléctrico de
la matriz y hagamos una representación
de la misma en formato de cuadrícula
cada casillero representa a un led y
cada fila y columna se encuentran
enumerados de 0 a 7 supongamos que
deseamos mostrar el número 0 un
casillero relleno de color negro
representará a un led de encendido de
esa forma es más fácil de visualizar
que el número no está perfectamente
centrado en la matriz ya que por lo
general los números tienen una
proporción más alta que ancha y además
tenemos un número par de filas y
columnas lo importante es que podemos
representar el número cero si encendemos
todos los leds representados como una
cuadrícula rellena de color negro la
idea es ir activando de una fila por vez
desde el acero hasta las siete o lo que
es lo mismo desde la fila superior hasta
la inferior esta activación parcial para
obtener una representación completa es
lo que se denomina multiplexación o
conmutación estamos activando una fila
por vez de forma muy breve y con mutando
muy rápidamente para aprovechar el
efecto de persistencia de la visión
creando la ilusión de una imagen
completa por ahora concentrémonos en la
primera fila y ya verás como todo tiene
sentido es la de índice cero ya vimos
que como es una
de cátodo común los cátodos de todos los
leds de la fila están unidos entre sí
con lo cual activar una fila es tan
fácil como enviar a la misma un
serológico los casilleros rellenos de
color negro representan a los leds de
las columnas que deben estar encendidos
para formar el carácter a mostrar sobre
la fila activa en este caso se dan los
de las columnas 2 3 y 4 al casillero
vacío le vamos a asignar un valor de 0
equivalente a un led apagado y al
casillero relleno un valor de 1
equivalente al doble de encendido de esa
manera nos queda esta secuencia 0 0 1 1
1 0 0 0 un número binario puede asumir
dos únicos valores 0 o 1 es la base de
la electrónica digital algo puede estar
encendido o apagado no existe otra
posibilidad por eso la analogía con los
casilleros
forma ya tenemos un número binario de 8
bits de longitud que representa la
información a mostrar en una fila ahora
vamos a la fila siguiente la de índice 1
aquí es importante entender que cuando
digo que vamos a la siguiente fila
significa que dejamos de activar la fila
anterior para pasar a la siguiente
eléctricamente quitamos el 0 lógico de
la fila 0 y los pasamos o debería decir
contamos a la fila 1 en esta fila número
1 nuevamente si traducimos los
casilleros vacíos y rellenos por ceros y
unos
el formato binario nos queda 0 1 0 0 0 1
0 0 continuando hacia la fila 2 nos
encontramos que la información es la
misma que la fila anterior y se debe a
que el número 0 que deseamos representar
tiene esta combinación que se repite y
de hecho se repetirá hasta la fila 6
inclusive la última fila
7 tendrán los mismos datos expresados en
binario que la fila 0 con la secuencia 0
0 1 1 1 0 0 0 en definitiva tenemos que
la representación del dígito numérico 0
es esta de aquí en formato binario y
vimos que estaremos multiplicando la
información de manera de mostrar una
fila por vez y engañando al ojo para
hacerle creer que todos los elementos
están encendidos para formar el dígito
vamos a la programación y verá que es
muy simple la idea de este programa es
mostrar los dígitos numéricos desde el 0
hasta el 9 a intervalos de un segundo
incluimos la librería led control
creamos el objeto llamado lc como ya
hicimos antes y una constante denominada
demora con un valor de 1000 esto es
porque aplicaremos más adelante un delay
entre dígito y dígito y si queremos
cambiar el tiempo de transición entre
uno y otro
es más cómodo definirlo como una
constante al principio y luego si
deseamos cambiarlo lo hacemos en un solo
lugar ahora la parte de generar los
caracteres
vimos recién cómo podíamos representar
el número 0 en binario para cada fila
entonces aquí simplemente creamos un
array del tipo byte que lo llamaremos 0
entre corchetes colocamos el número 8 ya
que tendrá justamente 8 elementos cuando
trabajamos con un array generalmente le
cargamos números en decimal en ocasiones
hemos cargado números en formato
hexadecimal colocando el prefijo 0 x
delante del número en este caso y por
primera vez ingresaremos un número en
binario la forma de decir que el
siguiente número es binario y no decimal
es con el prefijo b larga en mayúscula
con lo cual el primer elemento de la
raíz tendrá al 0 0 1 1 1 0 0 0 en
binario
por eso la be larga mayor
como prefijo separado por una coma y en
la siguiente línea colocamos los
siguientes 8 bits que corresponden a la
segunda fila nuevamente con be larga
mayúscula y la secuencia 0 1 0 0 0 1 0 0
son exactamente los mismos valores que
obtuvimos en la cuadrícula cerramos la
declaración de la rai 0 cerrando la
llave y punto y coma en caso de que
tengas dudas sobre el funcionamiento de
la raíz
te recomiendo véase el capítulo 9 donde
se explica en detalle usamos un array
para representar cada dígito ya que es
ideal al ser muy fácil de recorrer con
un simple bucle for y eso es todo para
el dígito numérico 0 en un array tenemos
toda la información necesaria para
mostrarlo en la matriz pero como vamos a
mostrar también los dígitos 1 al 9 verás
que debajo están sus correspondientes
arrays 1 2
34 y así hasta el número 9 un total de
10 arrays recordad que el código de los
programas vistos en este capítulo y el
de todos los capítulos se encuentra
disponible para descargar desde el
enlace en la zona de descripción genial
ya tenemos todos nuestros dígitos
numéricos preparados el setup será
exactamente igual que los programas
anteriores activando la matriz
estableciendo el nivel de intensidad o
brillo y un blanqueo de la misma
por el momento pasaremos por alto al
contenido del loop ya que quiero
mostrarte una nueva función es la
denominada set row para verla en detalle
vamos a la nota al margen donde vemos
que se requiere como primer parámetro el
número de dispositivo el número de filas
en donde deseamos escribir la
información y luego un valor un valor de
8 bits de longitud
aquí es donde colocaremos la secuencia
de unos y ceros de cada fila para formar
el carácter a mostrar
un carácter dividimos llamar a la
función set row un total de ocho veces
uno por cada fila de la matriz ahora sí
veamos el loop como decía antes la idea
del programa es mostrar los dígitos
numéricos 0 al 9 a intervalos de un
segundo para mostrar cada dígito debemos
usar la función set row
8 veces lo hacemos con un simple bucle
foro el usuario que tengamos un look muy
largo y poco elegante por eso creamos
una función a nuestra medida tendrá el
nombre de mostrar guión bajo cero esta
función la declaramos fuera del loop con
void mostrar guión bajo cero y entre
llaves lo que deseamos ejecutar que será
muy simple un bucle foro que comienza
con la variable de iteración y en cero
en la condición es que sea menor a ocho
e incrementando la variable en uno con
cada pasada la acción será llamar a la
función set row del objeto ls
con 0 ya que tenemos un solo módulo la
fila será directamente la variable de
iteración y que va de 0 a 7 y el valor
será el raid 0 en la posición también y
en el array 0 tenemos todos los datos
para mostrar el dígito 0 de manera que
sí y vale 0 con set row estamos diciendo
que en la fila debemos cargar el valor
de la raíz 0 en la posición 0 cuando el
bucle repite y incrementen 1 entonces
ahora estaremos en la fila 1 y el valor
será el de la raíz 0 en la posición 1 de
esa forma verás que con un simple bucle
foro aprovechamos la variable de
iteración para indicarle a ser row la
fila que debe escribir y el dato que lo
obtenemos de la raíz en esa misma
posición volviendo al loop ahora
entendemos que cuando llamamos a la
función mostrar
bajo cero y estaremos mostrando al
dígito numérico cero al hacerlo mediante
una función el loop nos queda corto y
bien entendible luego de mostrar el
dígito deseamos aplicar una demora de un
segundo por eso la función delay entre
paréntesis demora recordarás que demora
la definimos como una constante al
principio con un valor de 1000 así que
es equivalente a delay entre paréntesis
1000 con la ventaja de que si deseamos
cambiar el valor de la demora no debemos
hacerlo en cada delay lo cambiamos en la
constante del principio y listo el resto
del programa es aplicar la misma
mecánica para mostrar el dígito número 1
llamamos a la función mostrar
1 si vamos debajo la función a mostrar
jon bajo 1
vemos que nuevamente tenemos un bucle
for pero donde el valor de set no será
el de array 1 luego en el loop una
demora y así para todos los dígitos a
mostrar eso es todo así que vamos a ver
y subir el programa podrás observar como
no podría ser de otra manera que se
muestran los dígitos 0 9 a intervalos de
un segundo podrás apreciar también que
los dígitos se muestran perfectamente
bien sin ningún tipo de parpadeo o
interrupción si bien estamos
multiplicando de una fila por vez al
hacerlo muy rápidamente el efecto de
persistencia de la visión nos da la
ilusión de mostrarse como si estuvieran
todos los elementos que forman el dígito
encendidos al mismo tiempo muy bien este
último programa demuestra cómo hacer una
simple animación la idea es mostrar una
flecha hacia arriba que se va moviendo
de forma continua similar a la que
tienen los ascensores o elevadores en
edificios la mecánica será la misma sólo
que esta vez en lugar de mostrar
distintos números será la representación
de una flecha que en cada posición se
desplaza ligeramente hacia arriba al
estilo de una animación cuadro por
cuadro
la animación lleva un total de 9 arrays
comienza con el llamado flecha arriba 1
y así hasta flecha arriba 9 en el loop
llamamos a cada una de las nueve
funciones mostrar uno hasta mostrar
nueve más abajo al igual que el programa
anterior solo recorremos cada array con
un bucle forma nada nuevo realmente para
este programa sólo que los arrays
contienen la imagen de una flecha me
olvidaba que la demora en este caso la
reducimos a 250 milisegundos para una
animación más suave entonces ahora sí
vamos a verificar y subir el programa
bonito tenemos una animación sin fin de
una flecha subiendo de manera que para
resumir mostrar un carácter ya sea un
número una letra o un carácter especial
es sólo cuestión de generar los arrays
correspondientes y con la función set
row mostrar de una fila por vez para
finalizar el capítulo veamos
encadenar un segundo módulo es realmente
muy simple y sólo cuestión de conectar
mediante cinco cables paralelos la
salida del primer módulo con la entrada
del segundo verás que las conexiones
arduino no cambian y eso son bueno ya
sea que tengamos un solo módulo u ocho
sólo utilizaremos tres pines digitales
para la comunicación en la nota se
muestra que de la salida del módulo uno
veces se se conecta con la entrada veces
del módulo 2nd con gene de de out del
primero con jane del segundo y las
siguientes dos líneas en paralelo cs con
cs slk con cl acá existen módulos ya
armados de por ejemplo cuatro matrices
donde el formato hace que no quede
espacio libre entre un módulo y otro
como si ocurre en este caso ahora desde
el punto de vista de la programación
tomemos como ejemplo el primer programa
visto en este capítulo al momento de
crearlo
lc deberás cambiar el último parámetro
de la de control de 1 a 2 indicando que
ahora tenemos dos módulos en vez de uno
en el setup realizamos la misma tarea
que el módulo de índice cero pero ahora
el de índice uno simplemente copiamos
las tres líneas de código las pegamos
debajo y cambiamos el 0 por un 1 en el
loop
a modo de ejemplo también podemos copiar
todo el código y pegarlo debajo
cambiando simplemente el primer
parámetro de la función se le da de 0
por 1 y eso es todo podrás controlar de
forma totalmente independiente el módulo
1 y el módulo 2
simplemente indicando en la función si
se trata del índice 0 o el 1 eso es todo
por este capítulo como es usual te pido
te suscribas si aún no lo has hecho y
por cualquier duda o comentario lo
podéis hacer debajo que con gusto te
responderé
y hasta la próxima