El módulo lector RFID RC522 utiliza radiofrecuencia para leer una tarjeta o llavero a varios centímetros de distancia y obtener el identificador único, haciéndolo útil para sistemas de control de acceso donde Arduino puede tomar una acción.
Se verá en detalle el circuito integrado incorporado en la tarjeta y llavero y como la memoria EEPROM interna permite almacenar datos de forma segura mediante encriptación.

Haremos un simple control de acceso con tarjeta y llavero. 

Código fuente de los programas vistos en:
https://github.com/bitwiseAr/Curso-Arduino-desde-cero/

#ArduinoRFID
#ArduinoNFC
#ArduinoRC522
rfid como funciona
mfrc522 library arduino
mifare 1k
rfid uid

Marcas de tiempo:
0:00 Introducción y concepto RFID
4:13 Circuito de conexión con Arduino
6:29 Instalación librería MFRC522
7:35 Programa ejemplo (volcado)
14:50 Chip MIFARE (hoja de datos)
17:56 Primer programa (lectura de UID)
24:25 Segundo programa (simple control de acceso)
31:45 Tags diferentes frecuencias