hola a todos y bienvenidos al capítulo
40 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad analizaremos el
funcionamiento del arf haydee rs500 22
el cual consta de un módulo lector una
tarjeta y un llavero para la
identificación por radiofrecuencia sin
contacto a rreef haití corresponde a las
siglas en inglés de identificación por
radiofrecuencia y mediante un módulo
lector que conectaremos arduino podremos
acercar una tarjeta o llavero a unos
pocos centímetros del lector y obtener
información como ser el identificador
único tanto la tarjeta como el llavero
tienen un circuito integrado y una
antena que permite recibir las ondas de
radio emitidas desde el lector y luego
este último podrá identificar de forma
única a la tarjeta haciéndolo útil para
sistemas de control de acceso en la
imagen vemos una representación del
circuito integrado y la antena
incorporados en una tarjeta
tarjeta tiene un tamaño convencional al
estilo tarjeta de crédito
el módulo lector emite una señal de
radio a una frecuencia de 13.56
megahertz y se ve representada en el
gráfico superior de la parte derecha
esta señal será recibida por la tarjeta
si se encuentra en su proximidad el
sistema está pensado para distancias
cortas de no más de 10 centímetros la
tarjeta al recibir la señal utilizará la
misma para generar una pequeña corriente
necesaria para alimentar al circuito
integrado luego realiza una modulación
de la señal recibida modificando la
carga de su propia antena esto significa
que la tarjeta es totalmente pasiva
recibe la energía de la señal de
radiofrecuencia del lector y modificando
las características de su propia antena
genera una modulación en la señal y
luego el lector recibe y de modula para
obtener la información en esta imagen
vemos la señal reflejada que recibe el
lector
con una modificación en la amplitud de
la onda y un cambio en su fase estos
cambios son interpretados por el
microcontrolador del módulo lector la
comunicación a refadi
forma parte de un estándar general para
la comunicación por campos cercanos
denominado nfc near field communication
el llavero es solo un formato físico
distinto pero consta exactamente de los
mismos componentes que la tarjeta
también existen etiquetas autoadhesivas
veremos en breve que el circuito
integrado de la tarjeta no sólo es capaz
de devolver un número de identificación
sino que también información adicional
al tener una pequeña memoria incorporada
pero veamos primero el módulo el lector
incorpora sobre su circuito impreso una
antena que permite emitir la señal de
radiofrecuencia y un circuito integrado
microcontrolador específico o cuyo
modelo es el mrc 522 este
microcontrolador se comunicará con
arduino
mediante una interfaz serie del tipo sp
y como ya vimos el concepto de
funcionamiento en el capítulo 37 junto
con el módulo lector de memorias microsd
la alimentación se realiza con una
atención de 33 volts como arduino ya nos
brinda la posibilidad de una salida de
alimentación de 33 volts además de la de
5 que solemos utilizar no tendremos
inconvenientes para su conexión directa
antes tendremos un pequeño trabajo de
soldar una tira de pines al módulo
podremos optar por pines rectos oa 90
grados
yo estaré usando los pines a 90 grados
de manera de conectar el módulo con
arduino de forma directa mediante cables
sin necesidad de pasar por protoboard el
kit viene con ambos tipos de pines
veamos entonces ahora el circuito de
conexión es una buena cantidad de cables
para lo cual esta tabla nos servirá de
referencia en la primera columna
tendremos la denominación de los pines
en el módulo comenzando de arriba hacia
abajo
en la siguiente columna los pines a los
cuales debemos conectar para el caso de
arduino 1 y en la última columna para el
caso de usar el modelo mega el primer
pin del módulo con la denominación sda
corresponde al slider select de la
comunicación por s&amp;p y si bien esa idea
puede parecer en un principio la línea
de datos para interfaz y 12 en realidad
ese es el life select y debería estar
identificado de esa manera en su lugar
tenemos esa idea que puede prestar a
confusión pero así son las cosas en
definitiva este pin sda lo conectaremos
con un cable directo al pin digital
número 10 de arduino le sigue en orden
descendente es ese acá sería el block
que irá conectado al pin digital número
luego amos y master out es live in al
pin digital número 11 miso master in
slave out al pin número 12 el pin
siguiente
y no lo estaremos conectando luego le
sigue genere que lo conectaremos a
genere de arduino el pin denominado rct
que es el reset lo conectaremos al pin
digital número 9 de arduino y finalmente
tendremos el indicado como 33 volts que
irá a la salida de 33 volts de arduino
es importante que la costumbre de
alimentar nuestros dispositivos con
salida de 5 volts no nos juegue una mala
pasada
deberás prestar atención de conectarlo a
la salida de 33 volts con eso ya tenemos
todas las conexiones son las 4 típicas
de la interfaz esp y con el adicional de
reset y la alimentación que será de 3,3
volts con esta cantidad de cables es
importante es que verifiques dos veces
que todo se encuentra como se describe
en la tabla para la programación
deberemos descargar una librería para
facilitar la interacción con el módulo
lo haremos de la forma usual ingresando
al menú programa incluir librería
y luego gestionar librerías aguardamos
unos segundos mientras se actualiza el
listado y escribimos en el campo de
búsqueda
rc 522 la librería que debemos instalar
es la que dice msrc 522 by github
community yo ya la tengo instalada por
eso no está habilitado el botón de
instalar pero lo estará en tu caso al
presionarlo luego de unos segundos
descarga e instala verás que aparece el
texto instó luego será cuestión de
cerrar el gestor para el primer programa
utilizaremos uno de los ejemplos que se
instala junto con la librería para ello
iremos al menú archivo ejemplos
buscamos el submenú mcr de 522 que
probablemente esté casi al final del
listado y luego seleccionamos el que
dice camps info es el programa que yo ya
tengo aquí abierto generalmente no
utilizamos los programas de ejemplo pero
en este caso puntual no será de utilidad
paso no escribimos ni una línea de
código igual luego haremos nuestro
propio programa
tomando como referencia elementos del
actual dan info se traduce como volcado
de información y eso es lo que hará este
programa cuando acerquemos la tarjeta o
llavero al lector obtendremos toda la
información del mismo junto con las
notas que deja el autor del programa
miremos también la tabla con las
conexiones que ya hicimos con
anterioridad no estaremos analizando
línea por línea sólo las relevantes que
son para comenzar la inclusión de las
librerías esp y para la comunicación por
dicho base y la reciente descargada msr
de 522 la definición de un objeto al
cual se le pasan los parámetros de las
constantes definidas para los números de
pines a donde tenemos conectados slave
select y reset en el setup
luego de inicializar la comunicación por
el monitor serie y el base sp
tenemos un llamado a la función
in it esta función inicializa el módulo
lector nos encontraremos con una serie
de siglas y será importante saber a qué
se refieren
para eso traigo a pantalla una breve
nota al margen aquí vemos que psd son
las siglas de proximity coupling device
en definitiva cuando veamos psb debemos
hacernos la idea que se trata del módulo
lector luego en el loop tendremos otra
función llamada be y ese guión bajo is
new card present otra nueva sigla psc
que según nuestra nota significa
proximity integrated circuit chip en
pocas palabras se refiere la tarjeta o
llavero nuevamente cuando veamos las
siglas psc nos debe venir a la memoria
la tarjeta is new card present consulta
si el lector ha detectado la presencia
de una tarjeta vemos que la condición
del if está negada con el signo de
admiración con los cuales estamos
diciendo
si no hay una tarjeta presente entonces
ejecutamos lo que esté entre sus llaves
que en este caso es simplemente return
ritter ya lo vimos en otros programas lo
que hace es devolver o retornar a la
función anterior en este caso el loop
como en realidad en arduino el loop es
la función principal que se ejecuta
infinitamente lo que hacemos es salir
del loop y volver a ingresar al mismo y
así todo el tiempo hasta que se detecte
una tarjeta presente claro está que sin
una tarjeta entonces no podemos proceder
con el resto del código si ahora detecta
una tarjeta salta al condicional y
consulta con una nueva función
ricard serial si puede obtener
información de ella ya que puede ser una
tarjeta no compatible con el módulo
nuevamente la misma mecánica si no puede
obtener información de la tarjeta
entonces hace un retorno sin parámetros
ahora sí si ambas condiciones se dan
es decir que hay una tarjeta presente y
podemos obtener datos de la misma
llamamos a la última función de tu serie
que hace un volcado de la totalidad de
la información sobre el monitor serie
esta última función no la estaremos
utilizando a futuro por eso no
entraremos en detalle solo es cuestión
que sepas que hace el volcado de toda la
información para poder visualizarla en
el monitor serie y ese es todo el
programa salvando el hecho de que nos
debemos acostumbrar a algunas siglas
especiales para referenciar al módulo
lector y a la tarjeta y el programa es
bien directo en su accionar y por eso lo
usaremos no solo para obtener la
información de la tarjeta o llavero sino
también para verificar que la conexión
con el módulo quedó bien realizada para
este caso como es un programa de ejemplo
y no le hicimos modificaciones
directamente lo subimos arduino y luego
abrimos el monitor serie una cuestión
rápida antes de acercar la tarjeta al
lector
y es que estaremos haciendo el volcado
de bastante información almacenada en la
tarjeta y ese proceso llevará varios
segundos así que cuando hacer que es la
tarjeta deberás dejarla un par de
segundos hasta que finalice de mostrar
información en el monitor serie ahora
mismo hago el proceso
muy bien aparece más información de la
que probablemente esperabas así que es
hora de analizar un poco de qué se trata
volviendo a la parte superior del
volcado de información vimos que la
primera línea muestra la versión del
firmware del microcontrolador es decir
el software que corre dentro del mismo
dice versión 2.0 que no tiene utilidad
para nosotros luego nos indica los
valores que mostrará a continuación y el
primero y más importante es el de wii de
significa única identificación
identificador único es un número de
cuatro bytes mostrado en formato
hexadecimal 900
y 4 a 4 este identificador uideh es
único para cada tarjeta o llavero de
manera que nos permitirá en el próximo
programa utilizarlo para hacer un simple
control de acceso recordad que un dígito
en hexadecimal corresponde a los números
0 a 9
de a efe para formar un total de 16
posibles combinaciones con 4 bits por
eso al mostrarlo de a pares
tenemos un byte cuatro pares de valores
formarán los cuatro bytes
luego nos muestra el sac que es un valor
que identifica al tipo de circuito
integrado en la tarjeta y la capacidad
de la memoria luego nos indica el tipo
de tarjeta psc type y dice my heart 1
cabe myfair es el nombre comercial del
circuito integrado de la tarjeta y un
cabe como podrás imaginar es la
capacidad de memoria de un kb de esto se
desprende que efectivamente la tarjeta
tiene una memoria interna del tipo
'pro-am' igual que la incorporada en el
microcontrolador de arduino que vimos en
el capítulo 39 lo que veremos luego es
la totalidad de los 1024 bytes de la
memoria que está dividida en sectores y
bloques vale la pena indagar un poco más
sobre él
para eso traigo a pantalla la hoja de
datos del circuito integrado my first
que tiene este bonito nombre m f 1 s 50
y x
b 1 claramente el nombre comercial
myfair es más fácil de recordar
este documento pdf tiene una gran
cantidad de información sobre el
funcionamiento del circuito integrado
pero lo que me interesa destacar se
encuentra en la página 8 correspondiente
a la organización de la memoria en esta
tabla se muestra la totalidad de la
memoria de 1024 bytes vemos que está
organizada en 16 sectores cada sector
tiene 4 bloques y cada bloque 16 bytes
de información así que si hacemos 16
sectores por 4 bloques por 16 bytes nos
da exactamente 1024 bytes volvemos al
monitor serie miras que al principio del
volcado de información de memoria
aparece la primera columna con el número
del sector de 0 a 15
el bloque de 0 a 63 y cada uno de los 16
bytes desde 0 a 15 de vuelta a la hoja
de datos veremos que en el sector 0 y
bloque cero indica manufacturer data
datos del fabricante donde los primeros
4 bytes corresponden al cuide y luego le
siguen otros bytes con información
adicional en el monitor serie aquí están
dichos 4 bytes del wii de el dato más
importante de la tarjeta para nuestro
caso todo esto que analizamos uno es
para complicar el tema es solo para que
veas que el circuito de la tarjeta
realiza tanto las tareas de comunicación
con el lector como también almacenar
información en su memoria nosotros en
este capítulo trabajaremos únicamente
con el quid pero queda claro que ha de
ser una memoria brom podríamos almacenar
información en ella y un detalle es que
la información es almacenada de forma
segura mediante encriptación eso
previene el robo
información sensible que podría
almacenarse cada bloque tiene un par de
llaves llamadas aquí
xvii que luego son usadas para
desencriptar la información del lado del
lector y forman parte del protocolo
denominado script o one pero eso quedará
para realizar como corresponde
en otro momento por ahora me interesa
que te quedes con el concepto que el
circuito integrado dentro de la tarjeta
tiene una memoria brom que almacena el
identificador único y la posibilidad de
guardar de forma segura
información adicional personalizada
genial ahora sí estamos listos para
nuestro primer programa que consistirá
en leer los cuidé de la tarjeta y el
llavero sin hacer un volcado de toda la
información sólo el cuida y sienta las
bases para armar finalmente el sistema
de control de acceso que el código es el
siguiente y lo veremos línea por línea
incluimos esp y msrc 522
las constantes rst ping y ss ping y
creamos el objeto m frc 522 enviando
dichas dos constantes igual que en el
programa de ejemplo también será igual
la inicialización de la comunicación por
monitor serie a 9.600 bps el base sp y
la inicialización del módulo lector con
ps de guión bajo init en el loop los
condicionales para determinar si está
presente una tarjeta en cercanía del
lector y si podemos obtener información
de la misma luego escribiremos el texto
y de dos puntos para a continuación
obtener el identificador único mediante
el bucle for declaramos aquí mismo una
variable de iteración y del tipo byte y
la condición para permanecer en el bucle
es que sea menor a mrc 522 punto y b
punto 6 y el objeto m frc 522 tiene
una función que permite obtener el
tamaño del vídeo para la tarjeta y ya
vieron que vienen incluidos el tamaño
como ya vimos será de 4 bytes pero
existen algunas tarjetas que pueden
tener hasta 7 bytes por eso no colocamos
directamente el número 4 y llamamos a we
de punto 6 luego con cada iteración
incrementaremos el valor de iu en uno
con i + + este bucle irá leyendo a un
byte por vez y lo mostrará en el monitor
serie y eso lo logramos con esta línea
sería el punto print entre paréntesis
msrc 522 punto y de punto wi de byte
entre corchetes y coma x como estamos
dentro del bucle for la variable e irá
de 0 a 3 obteniendo los 4 bytes del
cuide y ex indica que estaremos
mostrando el texto en el monitor serie
en formato hexadecimal pero si
recordarás de cuando hicimos el volcado
de la memoria
más simple de leer si organizamos los
valores de a dos dígitos hexadecimal es
de manera de tener un byte completo y
luego un espacio en blanco para separar
un byte del otro por ese motivo tenemos
este bloque if que servirá para dar
formato al texto a mostrar por el
monitor serie es un trabajo extra que
vale la pena hacer y verás que es muy
simple la condición del if consulta si
el valor del byte del wii de leído es
menor al número 10 en hexadecimal es
decir que la condición será verdadera si
el valor leído está entre 0 y 9 en dicho
caso con un serial punto print un
espacio 0
lo que hacemos es agregar un 0 delante
del valor leído y un espacio en blanco
si el valor leído es mayor o igual al
número 10 en hexadecimal es decir las
letras a a la f solo deberemos imprimir
un espacio en blanco para separar un
byte del otro ahora cuando ejecutemos el
programa
se entenderá mejor la cuestión es que de
esta forma nos aparecerá el cuide en un
formato más legible luego de haber leído
e impreso el valor del bid hacemos un
salto de línea para ubicar el cursor y
dejarlo listo para una nueva lectura y
la última línea del programa será llamar
a la función psc alt en esta función lo
que hace es indicarle a la tarjeta o
llavero que ya no necesitamos obtener
más información y finalice la
comunicación recordad que psc se refiere
la tarjeta halt en inglés significa
detener y de esa manera también logramos
que el lector deje de consumir energía
para generar la señal de radiofrecuencia
perfecto vamos a verificar subir el
programa y abrir el monitor serie
acercamos la tarjeta al lector y veremos
que inmediatamente en el monitor serie
nos aparece wii de dos puntos y los
cuatro bytes de identificación de la
tarjeta
además organizados de a dos dígitos
hexadecimal es haciendo que cada parque
de separado por un espacio para que
corresponda a un byte queda
perfectamente legible y ese es el motivo
del condicional if que aplicamos en el
programa el juí de de mi tarjeta es el 9
0 0 y 4 a 4 claro está que el de tu
tarjeta será distinto acerquemos ahora
el llavero y veamos el valor que nos
devuelve será en mi caso 0 6 7 6 2 5 de
9 podrás también apreciar que obtenemos
el uid de forma muy rápida a diferencia
del programa de ejemplo que requería una
permanencia de varios segundos esto es
porque solo consultamos por el vídeo y
no la totalidad del contenido de la
memoria sólo leemos los primeros 4 bytes
del bloque y sector 0 podrás volver a
pasar la tarjeta cuantas veces quieras y
el llavero para verificar que obtenemos
siempre un resultado antes de cerrar el
monitor
anotemos los valores
de los cuide de la tarjeta y llaveros
para el próximo programa podrás abrir un
documento de texto en blanco y escribir
tarjeta dos puntos seleccionar el cuide
de la tarjeta y con el atajo de teclado
control más la letra se copiará luego en
el documento con control más recorta
pegar
debajo escribiremos llavero dos puntos y
nuevamente copiamos del monitor serie y
pegamos en el documento ya tenemos todo
listo para el segundo programa donde
implementaremos un simple control de
acceso leeremos el uid de la tarjeta y
llavero y compararemos si está en la
lista de usuarios con acceso permitido o
no usaremos la base del primer programa
y agregaremos antes del set-up estas
tres líneas la primera crea un array del
tipo byte llamado lectura y de con un
tamaño de 4 en este raid almacenaremos
el valor leído del bid que en el primer
programa solo
trabajamos por el monitor serie pero no
lo almacenamos ahora es necesario porque
haremos una comparación la comparación
será con otros dos a raíz que llamaremos
usuario 1 y usuario 2 estos ya los
cargaremos con los valores que copiamos
de nuestra tarjeta y llavero debemos
utilizar el prefijo 0 x para indicar que
el número es en hexadecimal en usuario 1
y usuario 2 debidas colocar los valores
que correspondan a tu tarjeta y llavero
en el setup solo agregaremos el texto
listo simplemente para arrancar sin que
esté la ventana vacía en el loop luego
del serial punto print del byte del wii
de leído vamos a almacenarlo en la rai
lectura y de como verás esta línea está
dentro del bucle foro para ir mostrando
el byte del wii de de a uno por vez y al
mismo tiempo almacenándolo por eso
lectura uideh tiene entre corchetes la
variable dieter acción y para que quede
visualmente organizado vamos
utilizar un serial punto paint y entre
comillas la barra invertida y el
carácter te late es de tabulación de esa
forma dejamos un espacio de tabulación
entre el oído y el texto que le seguirá
este bloque que resaltó ahora la
comparación del oído y leído de la
tarjeta o llavero que acerquemos al
lector con los uid es del usuario 1 y
usuario 2 para reutilizar parte del
código haremos el proceso de comparación
en una función que crearemos con el
nombre com para wii de iu a dicha
función le enviaremos como primer
parámetro el lectura uideh y como
segundo parámetro usuario 1 y
posteriormente usuario 2 como ya vimos
hace tiempo una función en la creamos al
final del código fuera del loop lo
hacemos declarando el nombre en este
caso con para wii de el tipo de variable
que devolverá que será un tipo booleana
y entre paréntesis las variables locales
que tomarán los valores enviados
desde el loop de volver a volar que sólo
permite dos valores posibles verdadero
truco o falso force de esa manera si la
comparación es exitosa retorno a la
verdadero y en caso contrario falso el
proceso de comparación es de un byte por
vez por eso tendremos un bucle foro con
la variable de iteración y la condición
para permanecer en el bucle será que sea
menor a la longitud del vídeo para
nuestro caso 4 e incrementaremos y en 1
en cada pasada luego con el condicional
if comparamos los bytes de cada array el
llamado localmente lectura con el id de
la tarjeta leída y el array usuario con
el usuario 1 y luego cuando sea llamada
la función por segunda vez con usuario 2
si alguno de los bytes no son iguales
inmediatamente salimos de la función
retornando un valor o falso con return
si luego de comparar los cuatro bytes
todos ellos coinciden retornamos con
verdadero return true
así que para resumir esta función con
paga y de retornar a un valor de falso
si el wii de leído es distinto del del
usuario 1 y verdadero si ambos son
iguales si ahora volvemos al loop al
mismo lugar de donde llamamos a la
función vemos que es la condición del if
si la comparación fue exitosa un valor
verdadero imprime en el monitor serie el
texto bienvenido usuario 1 luego con
otro condicional llamamos a la misma
función con paraguay pero esta vez con
el usuario 2 y nuevamente si nos
devuelve verdadero imprimimos el texto
bienvenido usuario 2 por último si las
comparaciones no fueron exitosas
entonces escribimos no te conozco aquí
deberíamos escribir acceso denegado pero
como no nos tomamos las cosas muy en
serio le damos un toque personal con un
no te conozco
última línea del programa será la
función psc health y para finalizar la
comunicación con la tarjeta recordad que
el código de los programas vistos en
este capítulo y el de todos los
capítulos está disponible para descargar
desde el enlace en la zona de
descripción vamos a verificar subir el
programa y abrir el monitor serie se
muestra el texto listo y queda a la
espera de que acerquemos la tarjeta o
llavero acerquemos primero la tarjeta al
lector y veremos que inmediatamente se
muestra we de 2 puntos 9 0 0 y 4 a 4
bienvenido usuario uno perfecto detectó
la tarjeta comparó con el listado de
usuarios y detectó que se trata del
usuario 1 probemos ahora con el llavero
como es de esperar muestra el vídeo
correspondiente y luego de un espacio de
tabulación bienvenido usuario 2 como
tanto la tarjeta como el llavero está en
el listado de los usuarios siempre nos
mostrará
el texto de bienvenida para que nos
muestre el no te conozco deberíamos
volver al código cerremos el monitor
serie y vamos al principio de la
definición de la rae usuario 2 y
modifiquemos el valor del primer byte
cambiemos el 0 6 por por ejemplo 0 8 de
esa forma cuando pasemos el llavero por
el lector la comparación dará un valor
de falso y tendremos el texto de no te
conozco equivalente al de acceso
denegado sumamos esta pequeña
modificación pasemos de nuevo la tarjeta
y dirá bienvenido usuario 1 ahora al
pasar el llavero dirá no te conozco y
así verificamos que el proceso de
comparación funciona correctamente y
sólo los cuides de los usuarios listados
tienen acceso claro hasta que este
programa es básico y en vez de escribir
en el monitor serie estarías encendiendo
un relé por unos 10 segundos el cual
activa a su vez una cerradura eléctrica
de una puerta
quiero otro método para un control de
acceso pero sienta las bases para
ajustarlo a tus necesidades
agregar un lcd también sería una opción
o incluso de forma más avanzada realizar
un sistema que permita agregar nuevas
tarjetas o llaveros sin necesidad de
cargar nuevamente el programa haciendo
uso de la memoria brom del capítulo 39
para finalizar el capítulo quiero
hacerte una mención rápida de las
distintas frecuencias de operación para
rift haití en la imagen se ve una antena
para 13.56 megahertz la misma frecuencia
a la que opera nuestro módulo lector
pero también existen de 125 kilos hertz
en la banda
lf de baja frecuencia son las típicas
que se encuentran adheridas en formato
de etiquetas en conjunto con
dispositivos antirrobo luego de 13.56
megahertz las que estuvimos trabajando a
nosotros y también existen de 868
megahertz
en el espectro de hf ultra alta
frecuencia estas últimas al ser la
frecuencia más elevada requieren antenas
más pequeñas con lo cual si vas a
adquirir tarjetas o llaveros adicionales
a los ya incluidos en el kit deberás
tener en cuenta que deben ser de 13.56
megahertz con circuito integrado del
tipo my fear eso es todo por este
capítulo como siempre te pido te
suscribas si aún no lo has hecho y por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo que con gusto te responderé
chau y hasta la próxima