hola a todos y bienvenidos al capítulo
15 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a utilizar un
módulo sensor de orientación mediante
interruptor de mercurio el cual será
útil para determinar cambios en la
posición de objetos en la parte
izquierda de pantalla vemos el módulo
denominado k y 17 que forma parte del
kit 37 en 1 sobre el circuito impreso
tendremos el interruptor de mercurio que
tiene un icap su lado de vidrio
transparente y dentro del mismo se
desplaza una gota de mercurio el módulo
incluye también una resistencia y un led
de montaje superficial que se encenderá
cuando el interruptor esté en la
posición de cerrado que sería
exactamente como vemos en esta imagen
tendrá tres pines que serán dos de
alimentación y uno de señal que pasará
de nivel lógico dependiendo de la
orientación del interruptor estando tal
cual se muestra en la imagen podrás ver
que dentro del encapsulado de vidrio la
gota de mercurio se encuentra
en la parte inferior haciendo contacto
con dos terminales internos es decir que
estará cerrando eléctricamente el
circuito entre los terminales del
interruptor si el módulo se gira 90
grados tendremos la orientación que se
muestra en la parte superior de pantalla
la gota de mercurio se desplazará de
manera tal que ya deja de hacer contacto
con los dos terminales internos y se
convierte en un circuito abierto esto
hará que cambie el estado lógico del pin
de señal el cual nosotros conectaremos
un pin digital de arduino para tomar una
acción el módulo en sí no tiene una
posición predeterminada podemos
conectarlo con los pines hacia abajo por
ejemplo sobre una protoboard o mediante
cables en cualquier otra posición podría
estar a 90 grados como ya vimos o
cualquier otro ángulo este módulo se
caracteriza por ser más importante la
cuestión mecánica de donde se ubica en
un objeto y la cuestión eléctrica de
hecho se podría utilizar completamente
al revés con los pines apuntando hacia
arriba que también funcionaría
sólo será cuestión de establecer
mediante programación si deseamos
detectar cuando el circuito está abierto
o cerrado seguramente ya habrás visto la
advertencia de precaución en el uso de
este sensor el mercurio es un material
peligroso si el mismo tiene contacto con
la piel o es ingerido también es
peligroso a nivel medio ambiente por eso
la precaución se refiere al hecho de que
en caso de que el encapsulado de vidrio
se rompa o fisura por ningún motivo debe
tocarse y es necesario desecharlo de
forma apropiada dicho eso no te
preocupes ya que difícilmente te
encuentres en una situación de peligro
ya que el encapsulado es muy resistente
sobre la derecha vemos otro módulo que
también forma parte del kit 37 en uno
que es el calle 27 el cual también tiene
un interruptor de mercurio pero
incorpora un led que podremos controlar
mediante un pin por separado con lo cual
este módulo tendrá 4 pines los dos de
alimentación uno de señal y uno para
encender el led el cual se encuentra
conectado internamente mediante una
resistencia al cátodo con lo cual lo
encenderemos de forma directa con cinco
bolsas de tensión muy bien veamos el
circuito de conexión que será muy simple
vamos a conectar un led y ya es usual
con el cátodo a masa del ánodo mediante
una resistencia de 330 oms con un cable
de forma directa al pin digital número 3
de arduino
el módulo lo conectaremos mediante
cables para poder moverlo libremente y
ver en qué posiciones nos será de
utilidad el pin de la izquierda con la
indicación de menos irá con un cable
directo a masa del riel de tensión el
pin del medio al positivo y del pin de
la derecha con un cable directo al pin
digital número 2 de arduino
luego alimentamos protoboard con 5 goltz
y genere de arduino perfecto vamos
entonces al código en el pin digital 2
tendremos la señal que nos envíe el
sensor
brinda un nivel lógico cero cuando la
gota de mercurio está haciendo contacto
de manera de cerrar el circuito en sus
terminales sería la posición con el
módulo con los pines hacia abajo cuando
se cambia la orientación del módulo de
manera que la gota vaya al extremo
opuesto el circuito se abre y nos
entrega un uno lógico lo que haremos es
un simple programa para verificar su
funcionamiento y jugar un poco con las
distintas posiciones y ver qué nivel de
sensibilidad podemos obtener un sensor
igual 2
y no le da igual
int estado guardamos en variables los
pines asociados al sensor y el led y una
variable para almacenar el valor leído
del sensor
luego en el setup definimos al sensor
como entrada y al led como salida con
sensor input
en modo leer output ahora en el look lo
haremos bien directo el balón leído del
sensor que será cero si está en posición
vertical y uno en posición horizontal lo
cargaremos directamente al led no es
necesario utilizar un y se hace de esta
manera he estado igual digital ruiz
sensor
digital wright le ha estado
100 en estado almacenamos el valor que
nos brinda el sensor 01 dependiendo de
la orientación luego con digital write
escribimos dicho valor de forma directa
y finalmente aplicamos una pequeña
demora de 100 milisegundos para evitar
que el led parpadee mientras se abre o
cierra el circuito y eso es todo vamos a
verificar y subir el programa
yo ahora estoy sosteniendo el módulo de
forma vertical con los pines hacia abajo
la gota de mercurio se encuentra en la
parte inferior del sensor esto nos
brinda un nivel lógico 0 en el pin de
señal con lo cual el led verde que hemos
conectado al pin digital 2 de arduino
está apagado pero el led integrado al
módulo de color rojo vemos que está
encendido
este led está conectado internamente en
el módulo y se enciende con el
interruptor está en la posición de
cerrado que es justamente lo que sucede
ahora con lo cual este led estará
encendido hasta que la gota de mercurio
del interruptor abra el circuito cuando
eso sucede se apagará y al mismo tiempo
tendremos un uno lógico que encenderá
nuestro led verde
en definitiva el led del módulo tendrá
un comportamiento opuesto al nuestro que
es el que nos interesa ya que es el que
podemos controlar por programación
entonces si lo tenemos de forma vertical
el es verde estará apagado
si ahora giramos en sentido horario unos
90 grados
la gota pasa el extremo opuesto se
encenderá nuestro led y si volvemos a la
posición vertical se apagará lo mismo
sucede si giramos 90 grados pero en
sentido antihorario la gota se va al
extremo opuesto y enciende el led
si ahora colocamos el módulo de costados
de forma que el circuito impreso está en
posición horizontal
el sensor tiene una leve inclinación
hacia arriba y sólo bastará que
elegiremos levemente para que la gota
vaya al extremo opuesto como verás ya no
hace falta girar 90 grados para lograr
una activación del led y esto sirve para
ilustrar lo que decía al principio todo
dependerá de cómo ubicamos mecánicamente
el sensor sobre un objeto podemos
colocando de forma vertical y
necesitaremos un giro de 90 grados para
su activación
podríamos instalarlo a 45 grados de
inclinación y sólo requeriría otros 45
grados para activarlo con instalarlo de
costado y solo con una leve inclinación
en un sentido lo activamos
es el momento para que juegues un poco
con las distintas posiciones y veas qué
comportamiento vas obteniendo muy bien
pudimos verificar que dependiendo de la
posición en que se ubique el sensor
tendremos la activación en distintos
momentos a veces requerirá un gran
movimiento otras veces sólo uno leve
veamos una aplicación práctica
supongamos que estamos armando un
vehículo del tipo rover es como este que
muestra en pantalla consta de dos ruedas
autorizadas y una tercera libre que
sirve de apoyo en un futuro capítulo
estaremos haciendo funcionar uno de
estos vehículos pero para llegar a ello
deberemos ver primero cómo controlar
motores decía entonces que tenemos un
rover queremos que avance libremente y
exploren distintos terrenos duro es
importante que no se incline a más de 45
grados ya que podría perder estabilidad
este es un problema real que podemos
resolver con un sensor de orientación lo
que haremos es utilizar 2
y 27 son los que tienen el interruptor
de mercurio pero también incluyen un led
además este módulo tiene los terminales
de conexión del interruptor más largo
que el ca y 17 y eso nos permite ubicar
el sensor a distintos ángulos de forma
independiente del circuito impreso
colocaremos cada uno cerca de cada rueda
y con los sensores a 45 grados de esa
forma podemos determinar si alguna rueda
excede los 45 grados de ángulo respecto
de la otra el circuito para armar es el
siguiente muy simple un acá y 27 será el
de la rueda derecha y el otro el de la
rueda izquierda
el módulo se conecta como ya hicimos en
el anterior programa pero al incorporar
un led tendremos un pin más de conexión
y ya no utilizaremos un led externo
lamentablemente no pude conseguir la
librería del ca y 27 así que te estaré
mostrando el calle 17 con un led a su
lado y el cátodo del mismo conectado a
massa el pin con la designación
será el ánodo del led de esa forma
podemos representar a un k y 27 en base
a kaká y 17 el pin de la izquierda de
ambos módulos con la denominación g
amasa el pin con el símbolo de más al
positivo del riel de tensión del módulo
de la derecha del terminal s diremos con
un cable al pin digital número 2 de
arduino de ese mismo módulo desde el
terminal con la letra l que se le dé
integrado iremos con un cable directo al
pin digital 3-d arduino ahora del módulo
de la izquierda del pin s al pin digital
4 de arduino y del pin l al pin digital
5 de arduino y alimentamos protoboard
con 5 goltz y geniales como siempre para
este caso yo estaré colocando los
sensores sobre protoboard porque viene
bien que ambos estén sobre una misma
superficie plana luego ubicar el proto
board sobre la base del robo
por supuesto que esto es durante el
proceso de desarrollo luego los sensores
y jenson un circuito impreso hecho a
medida o sobre el propio vehículo veamos
el código que es muy simple haremos lo
mismo que el primer programa pero para
dos sensores como cada módulo tiene el
sensor de mercurio y un led
identificaremos a cada uno por su
ubicación física uno será el derecho y
otro el izquierdo definiremos las
variables que almacenan los pines a los
cuales están conectados los sensores
leds y dos variables para el valor leído
por cada módulo int sensor guión bajo
derecho igual 2
int le da derecho igual 3 copiar y pegar
este bloque y cambiar el derecho por
izquierdo el sensor al pin 4 y el led al
pin 5
int estado bajo derecho
int estado bajo izquierdo en el setup
cada sensor será establecido como
entrada y cada lente como salida
pin modo sensor guión bajo derecho
input
pink moon sensor
izquierdo input
led derecho
output
con el ojo izquierdo output
en el loop al igual que el primer
programa leeremos el valor de la entrada
digital de cada sensor la almacenamos y
luego escribimos con digital raid y una
pequeña demora para evitar el parpadeo
durante la transición de estado guión
bajo derecho igual digital ruido sensor
guión bajo derecho
line
bajo derecho
he estado bajo derecho
delay 100
estaré copiando todo este bloque pegando
y reemplazando derecho por izquierdo
y eso es todo vamos a verificar y subir
el programa
como podrás ver la protoboard si está
apoyada sobre el rover de manera de
tener un sensor a la misma altura de
cada rueda ahora en posición horizontal
los leds están apagados lo que haré es
comenzar a elevar la rueda izquierda
simulando el paso del vehículo por una
ladera cuando supere los 45 grados se
encenderán leds del módulo izquierdo muy
bien funciona correcto ahora lo mismo
pero del lado derecho al elevar la rueda
derecha a más de 45 grados se encienden
led del lado derecho en este caso sólo
encendemos el led pero la lógica de
programación vista serviría para por
ejemplo detener los motores de avance si
se detecta dicha inclinación también se
podría emitir una advertencia sonora con
un va a ser o si tenemos un módulo
bluetooth enviar información indicando
de dicha situación acabamos de ver un
ejemplo práctico de la utilización de
este tipo de sensor y como decía al
principio puede que parezca poco útil
pero luego vemos que su simplicidad lo
hace también muy flexible a la hora de
incorporarlo en objetos estáticos o en
movimiento eso es todo por este capítulo
en el próximo estaremos viendo cómo
utilizar un módulo sensor de vibración
el cual también es muy simple en su
funcionamiento lo resulta muy útil en
gran variedad de proyectos como siempre
te pido te suscribas para recibir
notificaciones y por cualquier duda o
comentario lo puedes hacer debajo que
con gusto te responderé chao y hasta la
próxima