hola a todos y bienvenidos al capítulo
21 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a introducir el
concepto de interrupciones externas
también llamadas interrupciones por
hardware los que nos permitirá de forma
simple detectar eventos de forma
inmediata interrumpiendo de forma
temporal el flujo normal de un programa
para entender la necesidad del uso de
interrupciones sirve una analogía con
una situación de la vida cotidiana
supongamos que nosotros estamos en
nuestra casa y sabemos que durante el
día nos va a llegar por correo postal
una encomienda puede ser en cualquier
momento del día podríamos optar por
estar mirando constantemente el reloj y
cada 1 minuto ir hasta la puerta para
ver si está allí el cartero con nuestra
preciada compra esto obviamente es poco
práctico y no permite hacer mucho
mientras tanto esto se soluciona muy
fácilmente con el timbre nuestra casa
tiene un timbre el cual nos alerta que
hay una persona que requiere de nuestra
atención de manera que nosotros hacemos
nuestra vida normal
ocupados y cuando suena el timbre
interrumpimos lo que estemos haciendo y
vamos a la puerta lo mismo sucede con el
microcontrolador de arduino si queremos
ver el estado de un pin digital para ver
si hubo un cambio dentro del loop
estaríamos constantemente viendo el
estado de un pin y si cambio ejecutamos
una acción las interrupciones son el
equivalente al timbre para arduino
estará ejecutando lo que sea que le
hayamos programado y solo cuando se
toque ese timbre interrumpirá lo que
está realizando para atenderlo y luego
resumirá desde donde dejó en la
siguiente tabla se muestran las
interrupciones disponibles para
distintos modelos de arduino recordad
que existe una gran variedad de placas
nosotros estamos trabajando siempre con
el modelo uno por ser el más usado desde
hace mucho tiempo pero existen muchos
otros modelos que salieron a lo largo de
los años y seguramente seguirán saliendo
en un futuro arduino uno tendrá dos
interrupciones las cuales están
disponibles a través de sus pines
digitales 2 y 3 los mismos pines que
hemos usado gran cantidad de veces
como entradas o como salidas ellos se
pueden programar para recibir las
señales de un sensor o dispositivo
externo y disparar una interrupción esta
tabla es extensa y no cubre la totalidad
de modelos disponibles hoy en el mercado
muestra como cada modelo tiene su
particularidad respecto de la cantidad
de interrupciones y sobre qué pines son
posibles las mismas nosotros como
trabajamos con el modelo 1 tendremos a
disposición dos interrupciones mediante
los pines digitales 2 y 3 si en tu caso
estás trabajando con otro modelo de
placa podrás ver aquí las que tendrás a
disposición muy bien ya que tenemos una
idea del concepto de interrupciones y
como dependiendo del modelo de placa
tendremos más o menos de ellas veremos
una función que es la que permite
establecer una interrupción mediante el
código y los distintos parámetros que
requiere la función lleva el nombre de a
touch interna para esta función se
definen el setup por única vez y
requiere de tres parámetros el primero
de ellos es el índice de la interrupción
no coincide con el número de pin debido
a los distintos modelos de placas que
existen por ejemplo en nuestro caso para
arduino 1 el índice 0 corresponde a la
interrupción sobre el pin número 2 y la
interrupción 1 corresponde al interés
esto es cierto para nuestro caso pero
puede no ser así para otros modelos que
soportan una mayor cantidad de
interrupciones para evitar confusiones
existe una función especial llamada
digital pintura interna
esta función lo que hace es tomar como
parámetro el número de pin por ejemplo
el número 2 y lo convierte al número de
índice que le corresponda de acuerdo a
la placa en donde se está ejecutando en
arduino 1 la función digital pintó ínter
rap con el pin 2 devuelve 0 si fuese el
pin 3 devolvería 1 la forma correcta de
asignar el primer parámetro del touch
internet es mediante esta función sólo
debemos colocar el número de pin y nos
olvidamos del resto además hacemos que
el código sea compatible con diferentes
placas sí al futuro deseamos
este código a otro modelo la función
digital pintu interna siempre devolverá
el valor correcto el segundo parámetro
de attack interact es el nombre de la
función que vamos a ejecutar cuando se
active la interrupción a esta función
especial se la llama y ese ere y son las
siglas en inglés de internet service
routing podemos asignarle el nombre que
queramos en la función es como cualquier
otra que hemos creado en distintos
capítulos y tendrá el código que debe
ejecutarse cuando se detecta la
interrupción dije que esta función es
especial y lo veremos más adelante
cuando hagamos la programación en
definitiva es la función que será
llamada inmediatamente se detecte la
interrupción en el pin definido en el
primer parámetro finalmente el tercer
parámetro es el modo y corresponde a la
característica de la señal que disparará
la interrupción aquí se listan los cinco
modos disponibles lo que corresponde a
un nivel bajo
racing corresponde al flanco de subida
de la señal es decir el momento de
transición en que la señal
de un estado bajo a uno alto change para
cuando se detecta un cambio en el estado
de la señal que podrá ser tanto de nivel
bajo alto o de alto abajo falling es el
flanco de bajada de la señal la
transición de un estado alto abajo y
finalmente high cuando el nivel es alto
este último modo high sólo está
disponible en tres modelos de placas la
due la 0 y la m k de remil con lo cual
en nuestro caso y para la mayoría de las
placas y este modo no está disponible en
esta parte tenemos una representación
gráfica de una señal típica que
podríamos recibir en una interrupción y
están marcados los distintos modos para
que quede mejor fijado el concepto low
es cuando tenemos un cero lógico o lo
que es lo mismo 0 volts raising
corresponde al flanco de subida está
representado por esta flecha que tiene
sentido de abajo hacia
indicando que estamos en el flanco o
pendiente de la señal es decir mientras
la señal pasa de un estado bajo a uno
alto hi es estado alto y como vimos no
podemos utilizarlo en arduino ni en la
mayoría de las placas salvo las tres
mencionadas
falling es el opuesto a racing será el
flanco de bajada de la señal la
transición desde un nivel alto a uno
bajo y change generará una activación en
dos tipos de casos ya sea que la señal
pasa de un estado bajo a uno alto o
también si pasa de uno alto a uno bajo
aquí vimos una gran cantidad de
conceptos y puede ser abrumador en un
principio pero no te preocupes ya que
cuando estemos haciendo el código
repasaremos estas cuestiones y verás que
es más sencillo de lo que parece para
poder hacer la práctica debemos generar
una interrupción muchas veces se hace
mediante un pulsador conectado al pin
digital número 2 pero nosotros
aprovecharemos la oportunidad de usar un
sensor que es el modelo k y 10 que forma
parte del kit
sensores 37 en 1 se trata de un foto
interruptor el cual nos servirá para
generar una interrupción el módulo se
muestra sobre la parte izquierda de
pantalla y consta de un sensor con forma
de y montado sobre un circuito impreso y
tres pines de conexión 2 de alimentación
y uno de señal este sensor tiene sobre
la parte izquierda un transmisor de luz
infrarroja es básicamente un led como
los que venimos usando pero con una
longitud de onda en el rango infrarrojo
que lo hace invisible al ojo humano
sobre la parte derecha estará el
receptor que es un transistor especial
con una base fotosensible su
funcionamiento es muy sencillo cuando
alimentamos el módulo se enciende el led
infrarrojo del lado opuesto el photo
transistor recibe la emisión del led y
hace que active es decir que exista una
circulación de corriente entre emisor y
colector del transistor aquí vemos un
diagrama eléctrico o esquemático del
módulo de manera que mientras que el
photo transistor reciba la luz emitida
desde
a la salida con la denominación s tendrá
un nivel bajo ya que el emisor está a
massa cuando interrumpimos el haz de luz
del led de manera que el photo
transistor deja de recibir excitación en
su base fotosensible tendremos que ya no
circularán más corriente entre emisor y
colector y como el colector está
conectado a bsc con la resistencia de
pull up tendremos como resultado un
nivel lógico alto en su salida
en resumen cada vez que se interrumpa el
haz de luz tendremos un uno lógico en la
salida cualquier objeto opaco que se
coloque entre el transmisor y el
receptor genera un cambio de nivel en la
señal de salida si por ejemplo colocamos
un trozo de plástico transparente la
interrupción de luz no se produce si por
el contrario colocamos un trozo de
cartón o incluso papel blanco lograremos
interrumpir el haz de luz existen
multitud de usos para este tipo de
sensores por ejemplo en motores se le
puede usar un disco perforado y colocado
entre el transmisor
receptor del sensor va generando
interrupciones negras de luz y así poder
contar por ejemplo la cantidad de
vueltas o revoluciones por minuto de
mismo también este tipo de sensor se
utiliza sobre el cabezal de impresoras
de chorro de tinta entre el transmisor y
receptor se coloca una tira plástica
transparente con muy pequeñas líneas
verticales de color negro de esa manera
a medida que se desplaza el cabezal el
sensor va contando cada vez que las de
luz es interrumpido cuando la línea
oscura de la cinta queda alineado
nosotros lo usaremos para generar una
interrupción y así aplicar los conceptos
vistos con lo cual vamos al circuito de
conexión de forma muy sencilla
conectaremos el pin de la izquierda del
módulo acá y 10 a gene de de arduino el
pin del medio a 5 volts y del pin de la
derecha que es el de señal
iremos con un cable directo al pin
digital número 2 y eso es todo en el
código veremos que trabajar con
interrupciones es muy simple y también
muy conveniente
idea de este primer programa es contar
cada vez que se active el photo
interruptor y mostrar el valor de la
cuenta en el monitor serial vamos a
arrancar con el setup y luego iremos
creando variables a medida que lo
necesitemos cómo vamos a utilizar el
monitor serial debemos inicializar lo
como ya sabemos con serial punto begin
[Música]
9.600 luego estableceremos la
interrupción sobre el pin digital 2 que
es donde tenemos conectada a la salida
del photo interruptor lo haremos de la
siguiente manera a touch internet
digital pin de internet 2 sensor rising
el primer parámetro de attack internap
utilizaremos la función digital pinto
inter rap para pasarle simplemente el
número de pin y nos olvidamos del resto
además nos aseguramos que el código sea
compatible con otras placas el segundo
parámetro es la función y ese ere aquí
le puse el nombre sensor es el nombre de
una función que luego definiremos
y se encargará de ejecutar el código
cuando se detecte la interrupción y
finalmente el modo que será para nuestro
caso rising rising ya que queremos
detectar únicamente cuando la señal pasa
de un estado bajo a uno alto
el sensor siempre brinda en su salida un
nivel bajo que es cuando el haz de luz
no es interrumpido si se interrumpe
entonces pasa un uno lógico y justo en
ese momento es que queremos detectarlo y
eso es todo para el setup verás que
establecer la interrupción fue muy
sencillo ahora en el loop la idea es
contar cada vez que exista una
interrupción y mostrar el valor en el
monitor serial para eso necesitaremos
primero definir dos variables una
llamada contador y otra llamada anterior
las definimos al principio del código y
ahora lo explico int
contador igual
int anterior igual 0 de paso descargamos
un valor de 0 en contador
vamos a ir almacenando el valor que
incrementará con cada interrupción y en
anterior guardaremos el número previo a
contador esto es porque escribiremos en
el monitor serial únicamente cuando
exista un cambio en el valor de la
variable contador a diferencia de otros
programas donde constantemente
escribimos en el monitor serial aquí lo
haremos únicamente cuando es necesario
escribamos lo siguiente y anterior
igual contador
abrimos llaves serial punto print
ln contador anterior igual contador este
bloque
evaluará verdadero cuando la variable
anterior tenga un valor distinto de
contador si ambas variables tienen el
mismo valor
entonces se evalúa falso y no ejecuta
nada arrancamos con ambas variables en
cero con lo cual el if evalúa falso ya
que 0 no es distinto de cero la variable
contador la estaremos incrementando cada
vez que llegue una interrupción así que
ahora sólo resta crear la función y ese
ere con el nombre sensor al final de
todo el programa colocaremos void sensor
contador
más más y ese es todo el programa muy
simple a esta función sensor se llegará
únicamente cuando exista una
interrupción en el pin digital número 2
de arduino a donde tenemos conectado el
photo interruptor cuando eso suceda lo
único que hará la función es incrementar
el valor de la variable contador en uno
entonces en el loop luego de la primera
interrupción el if
ahora evalúa verdadero ya que 0 que es
el valor de anterior es distinto de 1
que es el valor de contador
entonces imprimimos en el monitor serial
y el valor de contador y guardamos en la
variable anterior el nuevo valor de
contador
de esta forma anterior y ahora vale 1 y
contador sigue valiendo 1 el look se
ejecuta constantemente con ambos valores
de variables en 1 no se ejecuta nada así
que no se escribe nada en el monitor
serial recién cuando llegue una nueva
interrupción contador se incrementará en
1 así que ahora vale 21
es distinto de 2 con lo cual escribimos
el valor de 2 y actualizamos anterior
con el nuevo valor de contador un
detalle importante es como verás la
variable contador está siendo usada
tanto dentro del look como dentro de la
función sensor con lo cual dicha
variable
debemos definirla como global para eso
agregaremos un modificador en la línea
donde declaramos la variable contador le
pondremos por delante la palabra
reservada bola tail bola tail no es un
tipo de variable es sólo un modificador
que le dice al compilador que la
variable que le sigue debe ser tratada
como global ya que modificará su valor
no sólo dentro del loop sino que también
en una función por fuera del mismo
cada vez que uses una variable dentro de
una función y ese ere que sea compartida
dentro del loop u otra función
deberás definirla como volátil vamos
entonces a verificar y subir el programa
luego a abrir el monitor serial en
pantalla podrás
la ventana del monitor serial y al mismo
tiempo el módulo sensor la idea es que
generemos interrupciones para ver cómo
va incrementando el valor de la cuenta
ahora no escribe nada ya que no hemos
generado ninguna interrupción vamos a
generar una interrumpiendo el haz de luz
del foto interruptor yo lo haré con la
punta de un destornillador plano pero se
puede usar cualquier objeto o una hoja
de papel ahora que pasó el
destornillador por la abertura en el
sensor verás cómo el monitor serial
aparece el número uno perfecto detectó
correctamente la interrupción voy a
pasar de nuevo el destornillador y verás
que ahora escribe el número 2
yo pasé el destornillador de forma
relativamente rápida pero aquí pasa si
lo dejo colocado de manera que quede
bloqueando el haz de luz del sensor por
varios segundos
verás que escribe el valor 3 y ahí se
queda estando el destornillador no se
genera ninguna nueva interrupción ahora
que lo quito
tampoco se genera una interrupción y así
es justamente como debe
ya que establecimos el modo en racing en
rising la interrupción ocurre únicamente
cuando la señal pasa de un estado bajo a
alto justo en el flanco o pendiente de
su vida mientras está en alto que sería
con el destornillador bloqueando el haz
de luz no se dispara y luego cuando pasa
del nivel alto abajo tampoco se dispara
de esta forma se puede verificar lo útil
que es tener distintos modos ahora
podemos seguir pasando un objeto para
bloquear el as de luz verás que no
importa cuánto tiempo lo bloqueé es sólo
contar a la transición de nivel bajo a
alto muy bien al principio decía que la
función y ese ere era especial y el
motivo es el siguiente en primera
instancia la función no es llamada desde
dentro del loop como sucede con otras
funciones otro tema es que la función y
ese ere se ejecuta en cualquier punto
del programa no importa lo que esté
haciendo cuando llegue entre comillas el
timbre de una interrupción
carwin
deja de hacer todo va y ejecuta la y ese
ere y luego vuelve al punto exacto donde
estaba esta situación
puede suceder incluso dentro de un delay
supongamos que en el loop tenemos un
delay de 2 segundos dentro del loop nada
se ejecuta durante esos 2 segundos pero
tranquilamente puede entrar una
interrupción con lo cual es de extrema
utilidad para detectar eventos en el
preciso instante en que sucede debido a
esta necesidad la función y ese ere debe
interrumpir el menor tiempo posible el
flujo normal del programa en definitiva
la función y ese debe ser lo más corta
posible
en este programa verás que sólo
incrementamos en 1 y el valor de la
variable contador no hicimos ningún tipo
de procesamiento adicional y esto es muy
importante que lo tengas en cuenta en
esta imagen hay un resumen de las
cuestiones más importantes la función no
puede recibir ni devolver parámetros
verás que al nombre de la función le
precede la palabra void y entre sus
paréntesis no hay ni
una variable ciertas funciones que
dependen de interrupciones como delay y
mili si no funcionan dentro de una
función y ese ere en realidad mi list
funciona pero congelen su valor es decir
que entrada a la interrupción podemos
acceder a la función miles pero el
tiempo será hasta el momento en que
llamada luego deja de contar si tenemos
ganas de escribir algo en el monitor
serial dentro de la función y ese r no
será posible y finalmente debe quedar
claro que podrás interrumpir todas las
veces que sea necesario incluso miles de
veces por segundo
si estás calculando la velocidad de giro
de un motor arduino no se molestará que
lo interrumpa moss constantemente lo que
es primordial es que la interrupción
dure el menor tiempo posible lo que
decíamos recién una función y es ser lo
más corta posible
muy bien verás que la interrupción es
extremadamente útil para capturar
eventos en el preciso instante en que
ocurren pero debemos tener en cuenta
estás
de hacer un procesamiento bien rápido
cambiar el valor de una variable e
incrementar la etcétera y luego en el
loop hacemos el resto que necesitemos
sin restricciones para terminar este
capítulo hagamos un pequeño programa de
manera que en cada interrupción
modificaremos la frecuencia de parpadeo
del led integrado de arduino así tenemos
una indicación visual en vez de estar
escribiendo en el monitor serial ese
querido aledo que lo dejamos en el
olvido desde el capítulo número 2 es muy
útil para hacer programas rápidos ya que
evidentemente al estar integrado no
necesitamos de ningún componente externo
voy a estar mostrándote la totalidad del
código y luego vamos línea por línea
recuerda que el código de este capítulo
y el de todos los capítulos están
disponibles para descargar en el enlace
que dejo en la zona de descripción
definimos una variable con el nombre
contador del tipo entera y le asignamos
un valor de 1000 por delante con el
modificador volata le indicamos que la
variable debe trata
de forma global ya que se usará tanto
dentro del loop como dentro de la
función y ese ere en el setup mediante
pin modos establecemos al pin 13 como
salida el pin digital 13 es el que tiene
conectado de forma interna el led
integrado luego la interrupción que será
sobre el pin 2 la función y ese ere al
igual que el primer programa tendrá el
nombre sensor y el modo será rising
ahora en el loop mediante digital write
encendemos el led mediante un nivel alto
luego aplicamos una demora pero dentro
del paréntesis no colocamos un número
fijo sino que será la variable contador
de manera que cada vez que ocurra una
interrupción estaremos actualizando este
valor luego con un nivel bajo en el pin
13 apagamos el led y nuevamente la
demora con la variable contador la idea
del programa es que se comience con una
demora de un segundo por eso cuando
definimos la variable contador le
cargamos un valor inicial
1000 luego cada vez que ocurre una
interrupción le arrestaremos 100 al
valor de contador es decir que irá de
crem entando de a 100 milisegundos a
medida que la demora es más chica el led
parpadeará cada vez más rápido pero
debemos poner un límite ya que con
valores de demora muy bajos ya no sería
visible por eso utilizamos este bloque y
simplemente lo que hace es consultar si
el valor del contador es menor a 100 si
es así
vuelve a cargar contador con un valor de
1000 en definitiva cuando llegue una
interrupción y el valor de contador sea
menor a 100 volvemos a iniciar el ciclo
y eso es todo por parte del loop sólo
resta la función y ese ere lo que
haremos aquí será tomar el valor del
contador y restarle 100 y eso es todo
vamos entonces a verificar y subir el
programa podrás visualizar como el led
integrado enciende y apaga a intervalos
de un segundo si generamos una
interrupción colocando un objeto
entre el transmisor y receptor del
módulo k y 10 la función y ese red de
kremen está en 100 y el valor de la
demora ahora el led parpadea a
intervalos de 900 milisegundos quizás no
había demasiada diferencia con respecto
antes ya que solo le restamos una décima
de segundo la idea es seguir generando
interrupciones en cada una de ellas y el
valor de demora va bajando haciendo que
el led parpadee más rápidamente ya luego
de 5 interrupciones estamos con una
demora de sólo 500 milisegundos y ya es
bien notable la diferencia de velocidad
de parpadeo respecto del principio si
seguimos generando interrupciones
llegaremos a un parpadeo rápido de 100
milisegundos y verás que la próxima
interrupción hará que vuelva al valor
inicial de un segundo de esta manera
pudimos verificar como de manera muy
fácil podemos aprovechar las
interrupciones para modificar un
comportamiento eso es todo por este
capítulo en el próximo aprovecharemos el
conocimiento adquirido con
respecto a las interrupciones para
trabajar con un codificador rotativo
modelo calle 40 el cual se aproxima a lo
que sería un potenciómetro freeze
totalmente digital y no tiene topes
mediante interrupciones podemos saber si
gira en sentido horario o antihorario
haciéndolo muy útil para variedad de
proyectos como siempre te pido te
suscribas para recibir notificaciones y
por cualquier duda o comentario lo
podéis hacer debajo que con gusto te
responderé chao y hasta la próxima