hola bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español en esta
oportunidad analizaremos el último
lanzamiento de una placa de arduino en
modelo nano erp 2040 conecta con una
mezcla interesante de micro controlador
de raspberry pi conectividad wifi
bluetooth y una gran cantidad de
sensores incorporados
configuraremos el id para trabajar con
esta nueva placa y haremos un ejemplo
del servidor web que controla el led rgb
incorporado mediante conectividad
inalámbrica wi-fi la nueva placa de
arduino que se muestra en la imagen
mantiene el mismo factor de forma que
los modelos nano de 43 x 18 milímetros y
30 pines en dos filas novedad de este
modelo es el microcontrolador erp 2040
fabricado por raspberry pi el erp 2040
lo vimos hace poco con la raspberry pay
pico en un vídeo que te dejó una tarjeta
y un enlace en la descripción por si no
lo viste se trata de un doble núcleo de
32 bits arm cortex m 0 + con una
velocidad de hasta 133 megahertz aunque
la misma es variable para ahorrar
energía incorpora 264 kilobytes de
memoria ram y usb nativo versión 1.1
para conectividad con la computadora y
así cargar programas y las modalidades
host y device para la capacidad h y de
permitiendo emular un teclado mouse
joystick y otros dispositivos la memoria
flash a diferencia de lo que estamos
acostumbrados del admira 328 p es una
entidad externa y en este modelo erp
2040 connect es de 16 megabytes la
posibilidad de tener la memoria fuera
del microcontrolador da libertad a los
fabricantes para usar distintas
configuraciones de capacidad como
referencia la raspberry pi pico incluye
dos megabytes la conectividad
inalámbrica vendrá de la mano de este
módulo del fabricante you blocks con el
modelo ni na w 102 está basado
internamente en el s&amp;p 32 y brin nuestra
nano de conectividad wi-fi en
modalidades b/g/n
correspondientes a velocidades de 11 54
y 600 megabits por segundo en bandas de
24 gigahertz tendremos también bluetooth
en versión 4.2 y modalidad vélez de baja
energía este pequeño amigo de aquí es un
y mv o unidad de medición inercial
acelerómetro de tres ejes y giróscopo
giroscopio de también tres ejes dando
seis grados de libertad lo interesante
de este sensor es que incorpora un
procesador de matching learning y
permite procesar en tiempo real datos de
aceleración lineal y angular permitiendo
obtener fácilmente determinados patrones
de movimiento como ser caminata o una
rápida desaceleración todo sin quitar
tiempo al microcontrolador principal
como es usual cuando se incorpora un y
mv sobre el circuito impreso se
encuentra la indicación de los ejes x y
a nuestra disposición también un
micrófono mems de sistemas
microelectromecánicos que permite captar
sonido y enviarlo de forma digital al
erp 2040 mediante modulación por
densidad de pulso pdm el último circuito
integrado de está densamente poblada
placa es un módulo criptográfico que
permite la aceleración por hardware de
algoritmos ampliamente utilizados como
celia
256 y el s 128 también para quitar carga
al procesador principal diodos emisores
de luz serán tres este del tipo rgb que
bajo el mismo encapsulado se encuentran
los colores rojo verde y azul es del
tipo ánodo común y a diferencia de lo
que podría suponer es controlado por el
módulo ni na w 102 de manera que para
usar el led rgb siempre debemos incluir
la librería de dicho módulo cuando
hagamos la práctica lo verás sólo
recordar que no está conectado al erp
2041 de encendido de color rojo y el led
incorporado clásico de las placas de
arduino de color naranja conectado
internamente al pin digital número 13
finalmente tendremos un botón de reset y
el tipo de puerto de conexión para
alimentación y datos será micro usb en
la parte posterior de la placa sigue la
acción ya no con componentes activos
pero con dos puentes o jumpers el
primero de ellos con la denominación 3.3
b sj 4 del esquemático viene conectado
por defecto como se puede apreciar en la
imagen este puente conecta la salida del
conversor de cdc que reduce los 5 volts
del puerto usb a 3,3 volts para la
operación de la placa en este punto
viene bien dejar en claro que los
niveles lógicos de la nano erp 2040
connect será de 3,3 volts debemos
olvidarnos de los 5 que veníamos
trabajando de otros modelos todo aquí es
33 el segundo puente con la denominación
usb se encuentra por defecto
desconectado y su función es aislar los
5 volts del puerto usb a este pin sobre
la placa la razón es por seguridad y
asegurarse que por error no utilicemos
estos 5 volts para entrar con dicha
atención a un pin digital de la nano es
un recordatorio de arduino para aquellos
dispersos que esta placa es solo de 33
sin embargo en muchos casos es útil
tener en un pin los 5 volts del puerto
usb para alimentar un sensor y luego
utilizar un divisor de tensión si
necesitamos ingresar a un pin de manera
que por defecto en ningún punto de la
placa tendremos un pin con 5 volts al no
ser que coloquemos un pequeño punto de
soldadura cerrando el puente como
referencia la raspberry pipe ico tiene
un pin denominado vivas que justamente
expone los 5 del puerto microusb en un
pin quizás arduino sea demasiado sobre
protector de sus usuarios por posibles
errores de conexión
aunque algunos ya seamos grandes para
esto todo muy bien pero veamos la
distribución de pines con este gráfico
de pin out provisto por el fabricante lo
utilizo porque está bien diseñado pero
hay algunas cuestiones que quiero
aclarar en principio como el
microcontrolador es el erp 2040 verás
que en color naranja aparecen las
designaciones de jipi jay o siglas de
entradas salidas de propósito general
igual tenemos al lado la designación
clásica de arduino para los pines
digitales y entradas analógicas los
pines 0 y 1 corresponden a tx rx de la
comunicación serie por guard al mismo
por programación lo accederemos con
serial 1 en lugar de serial cuando
queremos comunicarnos por monitor serie
ya que el erp 2040 ya tiene usb nativo
luego los pines digitales 2 a 12 de este
lado de la placa al igual que otros
modelos tendremos los pines para
comunicación por base esp y en pines 10
11 12 y 13 pero a partir de ahora se
modifica la denominación de algunos de
ellos
verás que por ejemplo el pin número 12
que dice s&amp;p o son las siglas de
controller in peripheral out y es
exactamente lo mismo que me hizo de como
ya lo vimos del base sp hace tiempo solo
que cambia un poco la designación al
maestro ahora es controller y al esclavo
peripheral mismo tema para el pin 11 de
seop o mos y de la vieja denominación el
pin 10 que suele utilizarse para el
slide select ahora se prefiere usar chip
select que en el pin auto original no
está marcado ya que en realidad
cualquier pin digital se puede usar para
dicha función pero el 10 ya es un
clásico
finalmente del base sp y en el pin 13
ese seca como siempre genial sólo un
pequeño cambio en las denominaciones
luego tendremos las entradas analógicas
que serán 8 de acero
y que también se pueden usar como pines
digitales de entrada salida
convencionales reservados se encuentran
a4 y a5 sda y scl para el base y 12
igual que ocurre con otros modelos de
placa este pin de 5 volts recordad que
no estará disponible por defecto por el
puente que se encuentra abierto de
cuando analizamos la vista posterior de
la placa si cerramos el puente de usb
con soldadura entonces es si tendremos
los 5 del puerto usb aquí presentes la
salida de alimentación para dispositivos
externos se encuentra en este pin y será
de 33 volts ya que dicho voltaje es el
nivel lógico de la placa para finalizar
el pin bein que se muestra para ingresar
contención no regulada en el rango de 4
a 20 volts equivalente al jack de
alimentación del modelo 1 o el pin de
raw de la nano tradicional el rango
comienza desde 4 volts ya que como
necesitamos de 33 para alimentar todos
positivos de la placa con 4 es el
absoluto mínimo pero funcionará mejor
ingresar con al menos 5 para mayor
seguridad luego el conversor interno de
cdc lo reducirá y regulará a 33 ya
teniendo la vista general del hardware
les sigue configurar el id de arduino
para que pueda trabajar con la nueva
placa el proceso es muy simple
ingresando al menú herramientas
placas y gestor de tarjetas aguardamos
unos segundos a que actualiza el listado
y en el campo de búsqueda escribimos
nano rp 2040 el primer resultado es el
adecuado
con lo cual presionamos el botón de
instalar aguardamos a la descarga e
instalación del contenido una vez haya
finalizado abrimos el texto de instale y
podemos entonces cerrar el gestor en
este punto tendrá que conectar la placa
a la computadora mediante el cable
microusb miras que tenemos un juego de
luces con el led de encendido el
incorporado que parpadea y él rgb que
muestra distintos colores esto es porque
ya viene preinstalado un programa de
demostración conectado a la placa nos
dirigimos nuevamente al menú de
herramientas y en placa tendremos varios
submenús con las placas clásicas
organizadas con haber boards y luego en
vez de nano boards yo tengo también
instalada la raspberry pipe y ccoo por
eso aparece aquí pero debemos volver a
nano boards y seleccionamos arduino nano
erp 2040 connect volviendo al menú
herramientas en placa vimos que ya quedó
seleccionada la correcta resta el puerto
que en mi caso se muestra es el 7 y
claro puede ser distinto en el tuyo así
que lo seleccionó y listo podrás volver
al menú para una verificación rápida que
tanto placa como puerto son los
correctos y todo listo para trabajar con
nuestra nano rp 20 40 connect ya vimos
que la placa incluye una gran cantidad
de sensores y dispositivos a los cuales
dedicaremos el tiempo que se merecen en
distintos capítulos
para el presente te quiero mostrar un
programa que demuestra la capacidad de
comunicación inalámbrica por wifi para
eso primero debemos descargar la
librería del módulo ni na w100 todos lo
hacemos de la forma usual desde el menú
programa incluir librería y administrar
bibliotecas a guardamos mientras se
actualiza el listado y en el campo de
búsqueda escribimos wifi en una todo
junto el primer resultado es el que
vamos a instalar con el botón del mismo
nombre y rápidamente veremos que nos
aparece la leyenda install podemos
entonces cerrar el gestor este programa
utiliza el módulo wifi para controlar el
led rgb incorporado no estaré explicando
línea por línea ya que para el tema wifi
quiero dedicarle un capítulo exclusivo
ya que hay muchas cuestiones para
analizar así que de este solo los
bloques básicos para que tengas una idea
y también para implementar ya mismo y
hacer un interesante primer programa
está basado en un ejemplo oficial de
arduino en esta dirección y crédito por
supuesto a su autor yo realicé algunas
pequeñas modificaciones y traducción
esta versión la podrás descargar como es
usual desde el repositorio de github en
el enlace que dejó en la zona de
descripción incluimos las librerías esp
y la recién instalada wave i'm in a que
por cierto recordarás que mencionaba al
principio que el led rgb es controlado
justamente por este módulo y no por el
erp 2040 la idea es crear un punto de
acceso de manera de tener la nano
conecta de forma independiente a nuestra
conexión de internet o red de local
vimos algunos temas relacionados hace
tiempo en el capítulo 42 todo punto de
acceso wifi tendrá un nombre para
identificarlo
ese es haití y una contraseña
cuando nos conectemos al punto de acceso
generado por la placa se identificará
como nano erp 2040 conecta y la
contraseña ingresar será no es 123456
claro que podrás colocar el nombre y
contraseña que es solo que como mínimo
debe ser de 8 caracteres de longitud
luego vamos a crear un servidor web para
que reciba peticiones en el puerto
estándar 80 inicializa mos el monitor
serie para mostrar distintos datos sobre
la conexión a 9.600 bps aquí
establecemos a cada uno de los
componentes del led rgb como salida
output este nombre led r es una
constante que hace referencia al
componente rojo del led rgb así que no
definimos números de pines cuando
seleccionamos en el ide que usamos la
placa nano rp 2040 connect ya sabe que
la constante led r se refiere al
componente rojo del led rgb misma
metodología para los componentes verde y
azul con las constantes led ge y led de
larga aquí consultamos el estado de la
comunicación con el módulo wifi y
reportamos un mensaje de error si fuera
necesario si está todo en orden seguimos
este comentario sirve para recordar que
x cuando generamos un punto de acceso se
asignará una ip estática de red de local
que será 192 168 41 y también si es de
nuestro interés es establecer una ip
específica lo podríamos hacer sin
problemas con la función config pero lo
dejaremos por defecto en este bloque
creamos el punto de acceso y en caso de
error también lo hacemos notar con el
texto en el monitor serie y estamos
listos para el loop el punto de acceso
ya está creado pero recién cuando nos
conectemos a través de un dispositivo
yo estaré usando a mi teléfono móvil es
que establecemos el enlace la mayor
parte de este bloque es armar una página
web para mostrar 6 botones y así
controlar cada uno de los componentes
del led rgb todas estas líneas son para
establecer el estilo miras que están las
etiquetas style y barra style decimos
que vamos a usar botones redondos de un
determinado tamaño y radio luego los
botones en sí y la acción que deben
tomar esto es importante tendrás que
imaginarte que ya nos hemos conectado al
punto de acceso el servidor web responde
a nuestra petición cuando ingresemos la
dirección ip en el navegador web
entonces debemos establecer una forma de
indicar que deseamos por ejemplo
encender el componente rojo del led rgb
lo hacemos llamando a la página web pero
colocando barra r h es decir http dos
puntos barra 192 168 41 barra
entonces si vemos aquí debajo lo que
hacemos es leer el encabezado de la
petición que genera el navegador web y
mediante el método get determinamos si
es rh entonces encendemos el componente
rojo del led rgb con un simple digital
write led r high y la misma mecánica
para apagar el color rojo aquí en el
botón definimos que la opción off de
apagar el componente rojo envía rl r por
red rojo y l por low nuevamente aquí
debajo consultamos mediante el método
get que si en la url tenemos una barra
rl entonces apagamos con un digital
white led r la misma historia para el
componente verde con gh encendemos
congele apagamos para el azul con be
larga h encendemos y con be larga l
apagamos y ese es el programa a grandes
rasgos creamos un punto de acceso
levantamos un servidor web que genera
una página con seis botones cada botón
llama asimismo agregando al final de la
url los caracteres para indicar qué
componentes del rgb deseamos encender o
apagar no te preocupes que ya le
dedicaremos el tiempo que se merece el
tema pero por ahora suficiente de teoría
y veamos cómo funciona esto subamos el
programa mientras te comento que es
normal que el proceso de compilación sea
más extenso de lo que estamos
acostumbrados con placas basadas en él
28 p de hecho también por un breve
momento puede aparecer una ventana del
sistema operativo que ha detectado un
dispositivo de almacenamiento masivo
luego desaparece automáticamente y verás
en barra de mensajes que la compilación
y subida a la placa se realizó con éxito
con los recursos utilizados
vamos a abrir el monitor serie para ver
los mensajes que va generando indica que
está creando el punto de acceso con el
nombre que establecimos y unos segundos
luego que ingresemos desde un navegador
web a la url indicada la dirección ip
por defecto donde se ejecutará el
servidor web
yo me conectaré primero desde mi
teléfono móvil al punto de acceso nano
erp 2040 conecta así que lo seleccionó
en el listado de wifi disponibles
solicita la contraseña selecciono que la
muestre ya que no es ningún misterio y
colocó lo que definimos en el programa y
luego conectar y ya estamos conectados
con nuestra placa por wifi genial ahora
de abrir el navegador
en mi caso chrome e ingresar a la url
indicada que es la dirección ip 192 168
41 y ya podemos visualizar la página con
los 6 botones un par para cada
componente de led rgb
contexto on para encender y off para
apagar el correspondiente amplió un poco
la vista para que se vea mejor mientras
en la placa vimos que se encuentra
encendido el componente verde vamos a
apagarlo presionando sobre el botón off
al lado del botón de color verde y en la
placa vemos que efectivamente ya no hay
ningún color encendido también verás que
la url aparece la dirección ip y barra
gl por green low que toma la acción de
apagar el componente verde probemos
encendiendo el componente rojo con el
botón del mismo color y el texto o al
presionarlo vemos que inmediatamente se
enciende en la placa el componente de
color rojo del led rgb y se recarga la
página con la url finalizando con r por
red hai apagamos el componente rojo
presionando sobre el botón off y se
apaga todo funciona correctamente
haremos el mismo proceso para el
componente de color azul simplemente
para verificar y efectivamente ningún
problema podemos también dar el comando
de encender y mantener encendidos por
ejemplo todos los colores comenzando por
el azul luego el verde y finalmente el
rojo dando como el resultado algo
similar a un color blanco como
combinación de los tres componentes
ahora en orden inverso podemos apagar
cada uno de ellos también podrás ver que
cada vez que el servidor web responde a
una petición del navegador muestra en el
monitor serie el encabezado con las
características del dispositivo en mi
caso un moto g3 con android 6 genial
todo funciona correcto y es un
interesante ejemplo de la capacidad de
conexión inalámbrica de nuestra nano erp
2040 conecta en futuros capítulos
explorar el resto de dispositivos y
también más en profundidad wifi y eso es
todo por este capítulo 7 país
interesante recuerda dejar un me gusta
suscribirte y activar la campana si aún
no lo has hecho y por cualquier duda o
consulta lo podrás hacer debajo chao y
hasta la próxima