hola a todos y bienvenidos al capítulo
37 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
trabajar con el módulo el lector de
memoria microsd mediante el cual
podremos leer y escribir información en
la tarjeta de memoria y luego extraerla
dando la flexibilidad de llevar datos
que arduino grabé en ella y luego
leerlos en una computadora con los datos
en la computadora o dispositivo
compatible podremos realizar un análisis
de la información por ejemplo
proveniente de distintos sensores y con
ello generar tablas o gráficos el módulo
que aquí se muestra consta del zócalo
donde se inserta la tarjeta de memoria y
pines de conexión para alimentación y
conexión arduino mediante interfaz serie
esp y la tarjeta de memoria funciona con
una atención de 33 volts con lo cual
sobre el circuito impreso del módulo
tendremos un regulador lineal de tensión
de 5 a 33 volts y un circuito integrado
nivel
de señal también de 5 a 33 volts de esta
manera podemos conectarlo de forma
directa arduino con alimentación de 5
volts sin problemas los primeros 4 pines
de la parte superior corresponden a la
interfaz esp y los dos últimos a la
alimentación aprovecharemos este módulo
para hacer una breve introducción a la
comunicación serie mediante el cpi que
proviene de las siglas en inglés de
serial peripheral interface interfaz de
periféricos serie ya vimos en el
capítulo 35 que el vino tiene otra
interfaz serie llamada y 12 la cual
requiere de solo dos cables de conexión
y permite encadenar dispositivos
identificando los cada uno mediante una
dirección en el caso de la interfaz esp
y tendremos cuatro conexiones entre
arduino que tomará el rol de maestro y
un dispositivo esclavo como sería para
nosotros el lector de memoria micro
de la nomenclatura que se utiliza es la
siguiente mos y miso s seca y ss músico
responde a las siglas master out es life
in es decir maestros al esclavo ingresa
en otras palabras lo que indica el
sentido de circulación de los datos que
saldrán desde el maestro e ingresarán en
el esclavo aquí en el diagrama lo vemos
representado por la flecha de color azul
miso por su parte será master in slave
out maestro ingresa esclavo sale
nuevamente indicando el sentido de la
circulación de datos mostrado aquí con
la flecha de color verde y se seca será
el reloj es serie sería el bloc el cual
genera los pulsos de reloj para la
sincronización de los datos entre
maestro y esclavo y finalmente ese es el
que corresponde a slave select
de esclavo que es una línea activa con
nivel bajo por eso tiene encima de la
indicación una línea recta ss permite
habilitar al dispositivo esclavo y es
necesario aunque tengamos a un solo
esclavo hablando del tema
s&amp;p y también permite encadenar
múltiples dispositivos compartiendo las
mismas líneas mos y miso y ese seca pero
a diferencia de 12 cada esclavo debe ser
seleccionado de forma independiente con
una línea dedicada aquí vemos un segundo
dispositivo conectado al base sp y
comparte las dos líneas de datos y el
reloj pero requiere que el maestro le
dedique una línea separada de slave
select que aquí asume el nombre de ss 2
entonces para resumir la conexión por
base esp requiere de las líneas
miso que se seca y por cada dispositivo
esclavo conectado una línea exclusiva de
slide select dos dispositivos requerirán
de dos líneas independientes de slave
select un tercer dispositivo una tercer
línea como ya podrás ir imaginando este
tipo de conexión requiere de más líneas
que 12 pero tiene de bueno que no
debemos preocuparnos por la dirección de
cada esclavo como tenemos una línea
dedicada a cada dispositivo cada vez que
arduino requiere comunicarse con alguno
de ellos solo tiene que colocar un nivel
bajo low en la línea slide select que le
corresponda y listo me olvidaba de
mencionar que la indicación de slave
select del lado del esclavo también
suele llamarse chip select por eso entre
paréntesis al lado de ss están las
letras
de manera que cuando veas documentación
o escuches el término chip select es lo
mismo que es live select el hecho de
tener dos líneas independientes para la
recepción y envío de datos entre maestro
y esclavo permite una alta velocidad de
comunicación y además el envío y
recepción en simultáneo que lleva el
nombre de full duplex esta es una
característica que hace relevante a la
interfaz esp y que es más rápida que ha
ido se y está en el orden de los
megabits por segundo
algunos dispositivos esclavos no tienen
la necesidad de enviar y recibir datos
puede ser que sólo necesiten recibir del
maestro o solo enviarle con lo cual
podremos conectarlo con sólo tres líneas
en vez de cuatro en el primer ejemplo de
la izquierda tenemos un esclavo que sólo
recibe datos por parte del maestro con
lo cual solo requiere de la conexión
moss y las conexiones a ese seca y ss
son obligatorias ya que siempre se
necesita de una línea de reloj
y una de selección del esclavo cuando el
dispositivo tiene una única línea ya sea
para recibir o enviar datos se suele
utilizar un tipo de nomenclatura
reducida en este caso donde sólo recibe
datos del maestro se lo indica como ese
y en lugar de moshi ya que se
sobreentiende que si el esclavo recibe
datos es live in el maestro envía master
out en definitiva se deja solo la parte
que corresponde al esclavo en el segundo
ejemplo tenemos un esclavo que sólo
envía datos al maestro con lo cual la
nomenclatura es simplemente eso es live
out de esa manera sabemos que desde el
punto de vista de arduino se trata de la
conexión miso vamos al circuito de
conexión para ver en qué pines de
arduino tendremos los correspondientes
al interfaz esp y en arduino 1 mod si se
encuentra sobre el pin digital número 11
en el pin 12 y se seca en el pin 13 y es
leiby select o lo que es lo mismo chip
select sobre el 10 cuando se conecta un
solo dispositivo al bash esp y es
conveniente utilizar el 10 como slide
select luego a medida que se van
conectando a otros dispositivos podemos
definir otros pines para ese live select
de cada uno de ellos
en esta nota tenemos también los pines
que corresponden en caso de usar el
modelo mega con lo cual la conexión
entre arduino y el módulo el lector de
memoria microsd es muy simple y no se
requiere pasar por protoboard podremos
utilizar cables directos que serán uno
desde el chip select del módulo al pin
digital número 10 de arduino que se seca
del módulo al pin 13 mos y al pin 11 y
miso al pin 12 voy a traer a pantalla la
imagen del módulo para que veas un error
que aparece en la indicación de los
pines vemos que debajo de moshi
moso claramente es un error debe decir
miso de manera que si tu módulo es como
el mío y ves que dice mos o en realidad
es miso hecha la aclaración solo nos
resta conectar veces a la salida de
cinco bolsas de arduino higiene del
módulo a gene de arduino y eso es todo
la tarjeta de memoria microsd tiene un
tamaño muy pequeño y es ideal para
dispositivos portátiles para conectarla
a nuestra computadora podemos optar por
dos métodos uno de ellos es un adaptador
de micro sd o sd de tamaño completo si
tu computadora o notebook tiene el
lector de memorias podrás usar este
adaptador otra forma es utilizar un
adaptador de micro sd o usb
de esta manera podremos acceder a la
memoria utilizando cualquier puerto usb
disponible así que dependerá un poco de
los puertos que tengas disponibles en tu
computadora yo voy a usar el conversor
micro sd a usb antes de colocar la
memoria en el modo
debemos verificar que se encuentre en el
formato adecuado para saberlo
conectaremos la memoria a la computadora
nos aparecerá como un dispositivo de
almacenamiento extraíble con botón
derecho podemos ver las propiedades de
la misma existen distintos formatos para
almacenamiento extraíble puede ser fat
fat32 y ntfs para windows y muchos otros
para mac o linux arduino necesita que la
memoria tenga un sistema de archivos en
formato fat of fat32 aquí se puede ver
en mi caso se trata de una memoria de un
giga y el formato es fat deberás
verificar que la memoria que vayas a
utilizar esté en formato fat o fat32 si
está en algún otro deberás utilizar la
función de formatear y elegir fat o
fat32 mi memoria de un giga es de muy
baja capacidad para los estándares
actuales de hecho es casi imposible
adquirir una nueva memoria de menos de 4
gigabytes pero para arruinó las de baja
capacidad
son ideales y posiblemente incluso
tengas algunas de un viejo teléfono
móvil ella no uses para memorias de un
giga o dos gigabytes se recomienda el
sistema de archivos fat para aquellas de
mayor capacidad fat32 si la tarjeta de
memoria tiene contenido como ser
archivos fotos música no es necesario
que elimines dicho contenido no es
obligatorio que la memoria esté vacía
desde arduino seremos capaces de crear
nuestros propios archivos sin interferir
con los ya existentes muy bien ahora si
ya tenemos lista la tarjeta de memoria y
el circuito de conexión vamos al primer
programa aquí se muestra la totalidad
del mismo y como siempre iremos línea
por línea usaremos dos librerías que ya
vienen incorporadas en el id de arduino
con lo cual no es necesario descargar
las que serán sp y para la comunicación
por dicho bases de datos y sd para el
manejo de la tarjeta de memoria
definiremos una constante llamada ss pin
con el número 10 ya que usaremos el
digital número 10 para el slave select
el slave select puede definirse en
cualquier otro pin digital pero cuando
tenemos un solo dispositivo conectado
conviene usar el 10 por eso lo definimos
aquí al principio como constante por si
optáramos por usar un pin diferente
luego creamos un objeto del tipo file
llamado archivo al declarar archivo del
tipo file que forma parte de la librería
sd podremos utilizar sus funciones
asociadas que nos permitirán de manera
muy simple interactuar con la tarjeta de
memoria ahora comenzaremos con el setup
y una característica de este programa es
que todo el código lo colocaremos aquí
dentro a diferencia de como veníamos
trabajando esto es porque deseamos que
se ejecute el código una sola vez y no
se repita constantemente más abajo el
loop es obligatorio declararlo aunque no
tenga ningún contenido dentro en la
primer línea de setup inicializa moss la
comunicación serie a 9.600 bps como ya
es usual en
vimos el texto inicial izando tarjeta
inmediatamente tendremos un bloque
condicional if que nos servirá para
iniciar izar la tarjeta de memoria y
escribir en el monitor serie si se ha
logrado con éxito o ha fallado el
proceso de inicialización lo realiza la
función begin del objeto sd y colocando
como parámetro el pin del slide select
que nosotros lo definimos como constante
al principio pueden darse varias
situaciones donde la inicialización de
la tarjeta fase 1 sería simplemente que
la tarjeta no esté presente es decir que
tenemos conectado el módulo lector pero
olvidamos insertar la tarjeta de memoria
también podría darse el caso de que no
estuviese en alguno de los formatos
compatibles fat o fat32 con lo cual
siempre debemos hacer esta verificación
el valor devuelto por s de punto begin
lo invertimos con el signo de admiración
delante de manera que si retorna falso
lo que indicaría un
de inicialización lo convertimos en
verdadero y escribimos en el monitor
serie falla en inicialización y la
siguiente línea dice return return se
utiliza para salir de una función en
este caso salimos del set up en el loop
no hay código con lo cual básicamente
detenemos el programa ya que si no
podemos inicializar la tarjeta de
memoria entonces no podemos realizar
ninguna tarea por el contrario si la
inicialización fue exitosa escribimos en
el monitor serie el texto inicialización
correcta y seguimos con el resto del
programa luego en archivo que lo
definimos antes como un objeto del tipo
file le asignamos el valor devuelto por
la función open del objeto s de esta
función como su nombre lo indica abre un
archivo con el nombre prueba a punto txt
y lo hace en el modo file write el modo
file write significa que abriremos el
archivo prueba de x
para su lectura o escritura y además si
el archivo no existe como en este caso
lo crea en definitiva lo que hacemos es
abrir un archivo llamado prueba txt para
lectura o escritura si dicho archivo no
existe lo crea el resultado de la
operación open devuelve un valor
verdadero si se tuvo éxito o falso en
caso contrario con lo cual si el archivo
tiene un valor true verdadero todo está
en orden si tiene un valor falso ha
fallado y aquí en el bloque else
imprimimos en el monitor serie el texto
error en apertura de prueba txt como
seguramente nuestra tarjeta se portará
bien con nosotros ingresaremos al bloque
if en la condición verdadero y aquí
escribiremos un texto de prueba escribir
un texto en el reciente creado archivo
prueba txt es muy fácil
usaremos las mismas funciones print y
print line que usamos en el monitor
serie sólo que en vez de usar el auge
serial usaremos el objeto archivo con lo
cual esta línea de código escribe en la
primera línea del archivo prueba punto
txt probando 1 2 3 la escritura de texto
en el archivo se realiza sobre la propia
tarjeta de memoria de manera que no
podremos ver qué es lo que está haciendo
simplemente le dimos el comando que
escriba una línea de texto por eso de
forma seguida escribiremos en el monitor
serie el texto escribiendo en archivo
prueba txt debe quedar claro que cuando
usamos archivo punto print line
escribimos en la tarjeta de memoria con
serial punto print line escribimos en la
ventana del monitor serie este último
sólo lo usamos para referencia y mostrar
cualquier error finalmente debemos
cerrar el archivo prueba punto txt con
la función close ya que en este primer
programa deseamos escribir una sola
línea para verificar el correcto
funcionamiento esto es algo obligatorio
cada vez
un archivo con la función open luego de
escribir o leer debemos cerrar con
clouds la función close asegura que los
datos que escribimos en la tarjeta ya se
encuentran almacenados y es seguro por
ejemplo remover la tarjeta si bien
escribimos una sola línea y es un
proceso muy rápido en otras
circunstancias podríamos demorar mucho
más en escribir los datos en la tarjeta
y si no aplicamos la función close y
removemos la tarjeta del módulo podría
quedar truncado el archivo pudiendo
perderse datos en el camino es muy
similar a cuando colocamos un pendrive
en la computadora antes de extraerlo
debemos expulsarlo por software esto
asegura que cualquier proceso de lectura
o escritura haya finalizado y es seguro
desconectarlo físicamente muy bien ya
vimos cómo almacenar datos en un archivo
de texto ahora vamos a ver el proceso de
lectura del mismo de manera muy similar
lo que haremos en esta línea es usar la
función open
indicando el nombre del archivo que en
nuestro caso es prueba punto txt luego
el bloque que verifica que el proceso de
apertura ha sido exitoso si todo va bien
ya tenemos abierto el archivo prueba y
procederemos a imprimir en el monitor
serie contenido de prueba punto txt y a
continuación un bucle while para leer la
totalidad del contenido del archivo la
condición que evalúa el while es archivo
punto available la función available
retorna verdadero mientras que exista
contenido dentro del archivo como la
longitud de un archivo puede ser
desconocido entonces debemos usar un
bucle que repita infinitamente mientras
que la condición sea verdadera con lo
cual mientras haya contenido dentro del
archivo repetirá el código entre sus
llaves la lectura del contenido se
realiza con la función ruido del objeto
archivo la misma retorna de un carácter
por vez es decir que la primera vez que
se ejecuta archivo punto
y devolver a la letra p en mayúscula ya
que escribimos la línea probando 123 con
lo cual el primer carácter de la cadena
es la letra p mayúscula dicho carácter
lo imprimimos en el monitor serie para
poder visualizarlo y así el bucle while
se mantendrá y tirando de un caracter
por beige hasta que no haya más
contenido en el archivo en ese caso se
sale del bucle y cerramos el archivo con
la función close y ese es todo el
programa la parte del el es en caso de
que hubiese surgido algún error en la
apertura del archivo así que para la
lectura verá que es muy fácil se abre el
archivo y con el bucle while se le da un
carácter por ves hasta que no existan
más contenidos vamos entonces a
verificar y subir el programa en este
caso va a ser necesario que abras el
monitor serie antes de que finalice de
subir el código arduino y ya te explicó
el motivo muy bien en la ventana vimos
el texto de inicial izando tarjeta luego
eso ha sido correcto ya esta altura
estamos escribiendo en la tarjeta de
memoria
el texto probando 1 2 3 y por el monitor
serie tendremos un mensaje de
escribiendo en archivos prueba punto txt
y finalmente escritura correcta ahora
procedemos a abrir el archivo prueba
punto txt y mostrar el contenido del
mismo que es la única línea de texto
probando 1 2 3
de esta forma verificamos que pudimos
acceder correctamente la tarjeta de
memoria creamos un archivo de texto y
guardamos una línea en el mismo luego lo
abrimos nuevamente esta vez para su
lectura te decía que al subir el
programa por primera vez era necesario
ya ir teniendo el monitor sería abierto
el motivo es que cuando se abre el
monitor serie de forma automática
arduino genera un reset iniciando
nuevamente el programa si subimos el
código y luego de unos segundos abrimos
el monitor serie veríamos que el texto
probando 123 aparece duplicado
una vez lo ejecuta inmediatamente subido
el programa y luego al abrir la ventana
del monitor serie se genera un reset que
vuelve a ejecutar el programa por
segunda vez escribiendo una nueva línea
de texto en el archivo como el archivo
prueba punto txt ya existe lo que hace
el parámetro file right es agregar el
contenido al final del contenido
existente veamos este proceso de manera
simple cerremos el monitor serie
ahora vamos a abrirlo nuevamente verás
que aparecen los textos de
inicialización y luego en la parte de
lectura del archivo prueba punto txt e
ir probando 1 2 3 aparece dos veces con
lo cual si aplicamos el reset sobre la
placa o cerramos y abrimos el monitor
serie agrega siempre una línea al final
la idea de este programa es verificar
que podemos inicializar la tarjeta
escribir en ella y también leerla luego
podría por ejemplo remover la tarjeta de
memoria conectarla a la computadora y
abrir el archivo
prueba punto txt y verías estas dos
líneas de texto para el segundo programa
haremos algo más cercano a una situación
real que podría ser leer los valores de
temperatura y humedad de un sensor de ht
11 guardar los datos en la tarjeta de
memoria y luego llevar esos datos a
nuestra computadora y mediante una
planilla de cálculos generar un gráfico
así que vamos al circuito de conexión
para este nuevo programa como debemos
conectar un nuevo dispositivo
utilizaremos de protoboard el riel de
tensión y así alimentamos tanto el
módulo del lector de memoria como el
módulo sensor de ht 11 del módulo lector
de memoria sólo debemos reubicar los
cables de alimentación y colocarlos
sobre el riel detención de protoboard de
arduino salimos con los cables de 5
volts y gene de protoboard para el
sensor de temperatura y humedad usaremos
el módulo calle 15 que forma parte del
kit de sensores 37 en 1 el módulo
incluye el sensor de ht o
sobre una placa de circuito impreso y la
resistencia de pull up necesaria entre
señal y bsc vimos en detalle este tipo
de sensor en el capítulo 7 de manera que
por cualquier duda te recomiendo que
veas dicho capítulo su conexión es muy
simple el pin de la derecha a gene de
del riel de tensión el pin del medio a
bcc y el pin de la izquierda que es la
señal lo conectaremos con un cable
directo al pin digital número 4 de
arduino es importante aclarar que la
distribución de pines es para este
modelo kay 15 y puede ser distinto para
otros modelos de módulos basados en de
ht 11 y eso es todo
ya tenemos ambos dispositivos conectados
comenzaremos este nuevo programa
incorporando las librerías esp y sd como
en el programa anterior y agregaremos
las de ht para manejar el sensor las
librerías de ht deben ser descargadas
mediante el gestor de librerías por
cualquier duda podrás visitar el
capítulo 7
dedicado exclusivamente al día 7 22 y de
ht 11 declaramos una constante llamada
sensor con el valor 4 ya que en dicho
número de pin tenemos conectada la señal
del sensor
luego las variables donde almacenar
hemos los valores leídos de temperatura
y humedad al igual que el programa
anterior definimos la constante ss pin
con el valor 10 para el slide select y
creamos el objeto archivo del tipo file
ahora crearemos un objeto del tipo de ht
donde el primer parámetro es el pin de
señal que lo definimos como constante
con el nombre del sensor y el modelo de
sensor que para nosotros es el de ht 11
teniendo en cuenta que la librería es
válida también para el de ht 22
inicializa mos la comunicación serie
para el monitor a 9.600 bps y la función
begin del objeto de ht para inicializar
el sensor luego tendremos el mismo
proceso de inicialización de la tarjeta
de memoria delante
el programa verificando que no hay
inconvenientes luego haremos la apertura
de un nuevo archivo que esta vez lo
llamaremos datos punto txt también en
modo firefight es decir que si el
archivo no existe lo crea veras que ya
no usamos el anterior archivo prueba
punto txt elegimos usar otro archivo
independiente y también sirve como
ejemplo para mostrar que podemos
trabajar con múltiples archivos si la
apertura de datos punto txt ha sido
exitosa ingresamos al bloque if y lo que
haremos es un simple bucle foro que
repetirá 30 veces la idea es tomar 30
muestras de temperatura y humedad a
intervalos de un segundo lo haremos
corto ya que sólo es una demostración
pero podrías cambiar sin problemas la
cantidad de muestras y el tiempo entre
ellas como ya es usual declaramos aquí
mismo la variable de iteración y le
cargamos un valor inicial de 1 la
condición para mantenerse dentro del
bucle
y sea menor a 31 lo que equivale a decir
que debe ser menor o igual a 30 y con
cada iteración incrementamos la variable
en 1 con y más más lo que haremos es muy
simple en la variable temperatura
almacenamos el valor que devuelve la
función read temperatura del objeto de
ht y en humedad el valor devuelto por la
función ruido yumi de ti con lo cual en
ambas variables tenemos los valores de
temperatura y humedad leídos por el
sensor sólo resta escribir en la tarjeta
de memoria en los valores como luego
extraeremos la memoria y cargaremos los
valores en una planilla de cálculos en
la computadora debemos guardar los datos
en un formato estándar llamado csb que
es valores separados por coma de forma
muy simple con la función print del
objeto archivo primero escribimos el
valor del índice que la primera vez será
de 1 luego una coma y el valor de la
variable temperatura
nuevamente una coma
y finalmente el valor de humedad como
este es el último valor de la línea
usamos la función print line para dejar
un salto de línea al final para poder
visualizar lo mismo que se está
escribiendo en la tarjeta de memoria
repetiremos el proceso pero esta vez
escribiendo en el monitor serie como
estaremos tomando muestras cada un
segundo simplemente aplicamos un delay
de 1000 milisegundos en resumen cada un
segundo grabamos en la tarjeta de
memoria el valor de temperatura y
humedad de leídos del sensor y también
los mostramos en la ventana del monitor
serie ya finalizado el bucle por resta
cerrar el archivo con la función close y
escribimos en el monitor serie la
leyenda escritura correcta al igual que
el primer programa todo el código lo
colocamos dentro del set-up de manera
que se ejecute una sola vez solo
declarando el loop pero sin contenido
vamos entonces a verificar subir el
programa e ir abriendo el monitor serie
una vez cargado el programa cuando se
ejecute
mira el texto de inicialización de la
tarjeta de memoria y luego cada un
segundo una línea con el índice
comenzando desde 1 y los valores de
temperatura y humedad separados por
comas voy a colocar la mano alrededor
del sensor de manera de generar un
cambio en los valores por el tipo de
encapsulado del dht 11 demora un poco en
incrementarse la temperatura el valor
que incrementa más rápido es el de
humedad y luego la temperatura levemente
ahora quito la mano y dejo que vuelva
lentamente a los valores iniciales
recordad que estaremos tomando sólo 30
muestras en total una vez finalizado el
proceso tendremos el texto escritura
correcta en este punto ya podemos
remover la tarjeta de memoria del módulo
y mediante algunos de los adaptadores
conectarla a nuestra computadora yo te
estaré mostrando cómo importar los datos
en la planilla de cálculos de
libreoffice pero es válido para
cualquier otro programa una vez abierto
el libro fiscal -que iremos al menú
abrir
y seleccionamos la unidad de disco
extraíble de nuestra tarjeta microsd y
el archivo datos punto txt a
continuación debemos verificar que esté
seleccionada la opción separado por
debajo seleccionado únicamente coma ya
que nosotros tenemos los datos guardados
en formatos separados por comas y luego
el botón aceptar ya en la planilla verás
cómo quedan cargadas las celdas de filas
y columnas con los datos del índice de 1
a 30 y los valores de temperatura y
humedad que le corresponden a cada
muestra seleccionamos la totalidad de
las celdas de las columnas b&amp;c y del
menú insertar seleccionamos diagrama
luego la opción línea y finalmente
puntos y líneas y el botón finalizar
esto nos genera un bonito gráfico con
los valores de temperatura y humedad
sobre la parte más baja tendremos la
temperatura y sus fríos pocos cambios a
lo largo de las 30 muestras con lo cual
es casi una línea recta
y más arriba la humedad que modificó sus
valores de forma rápida y queda así
representado con lo cual pudimos
almacenar los datos leídos del sensor y
llevarlos a la computadora para generar
rápidamente un gráfico claro está que es
ideal para tomar una gran cantidad de
muestras y por ejemplo analizar cómo ha
variado la temperatura y humedad a lo
largo de un día entero tomando muestras
por ejemplo cada 1 minuto en un próximo
capítulo estaremos hablando del reloj de
tiempo real que permite obtener la fecha
y hora
incluso si arduino no se encuentra
alimentado con el rts podríamos
fácilmente reemplazar el índice por la
fecha y hora en que fue tomada cada
muestra eso es todo por este capítulo
como siempre te pido te suscribas si aún
no lo has hecho y por cualquier duda o
comentario lo puedes hacer debajo que
con gusto te responderé chao y hasta la
próxima