hola a todos y bienvenidos al capítulo
13 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a utilizar un
módulo de sensor de sonido modelo calle
38 que forma parte del kit de sensores
37 en uno el cual permite establecer un
valor de referencia y todo sonido cuya
intensidad lo supere activará una salida
digital
el módulo consta principalmente de un
circuito impreso sobre el cual se monta
el micrófono que captará el sonido
ambiente un presente multi vuelta para
establecer un valor de sensibilidad y 4
pines de conexión 2 de alimentación uno
de salida analógica y uno de salida
digital el kit 37 en uno incluye también
otro módulo denominado k y 37 el cual es
básicamente el mismo que el que hay 38
pero con un micrófono de mayor
sensibilidad y se ve a la derecha de
pantalla su funcionamiento es muy
en cierta forma también algo limitado
quizás pensemos que con la salida
analógica
podríamos captar el sonido y hacer algún
tipo de procesamiento quizás un boom
etro o medidores de intensidad de señal
pero lamentablemente no es así
el sonido captado solo será comparado
con un valor de referencia y si lo
supera entonces activar a la salida
digital de todas maneras hacia el final
del capítulo tendremos algunas
consideraciones sobre la salida
analógica pero ahora nos centraremos en
la digital
el módulo tal cual se muestra en
pantalla es muy compacto y sus pines a
90 grados permiten una fácil conexión
con cables o en protoboard también
incluye dos leds uno de encendido que
estará activo mientras haya alimentación
en el módulo y otro led que se encenderá
cada vez que se active la salida digital
además un elemento fundamental de este
módulo es el presente multi vuelta que
se muestra aquí con encapsulado de color
el cual se regula mediante un
destornillador plano es del tipo multi
vuelta y tiene como ventaja de ser
compacto y permitir una calibración fina
ya que para ir de extremo a extremo del
valor de resistencia se deben dar
múltiples vueltas del tornillo a
diferencia del presente o potenciómetros
ya vistos que no llegaban a dar una
vuelta entera para utilizar todo su
recorrido el principio de funcionamiento
es muy simple la salida digital estará
en un nivel bajo mientras que la
intensidad de la señal de audio que
capta el micrófono sea menor que la pre
fijada por el presente sensibilidad más
que sensibilidad con el presente estamos
estableciendo con un valor de umbral un
valor que compara constantemente con el
valor recibido por el micrófono y
únicamente cuando la señal captada sea
mayor que el umbral entonces la salida
digital pasa a un estado alto nosotros
desde arduino estaremos viendo el estado
de dicha salida digital y en el momento
en que pasa a un nivel alto ejecutaremos
una acción por ejemplo encender y
mantener encendido un led hasta que se
reciba otro nivel alto y así lo apagamos
una aplicación típica es para encender
un dispositivo mediante un ruido fuerte
como hacer una palmada un soplido o
silbido un nivel de sonido que supere el
umbral y así activar la salida digital
nosotros estaremos encendiendo un led
pero como ya sabrás de anteriores
capítulos es muy fácil activar un módulo
de relé y el mismo a su vez puede
activar prácticamente cualquier circuito
veamos el circuito de conexión
el módulo puede colocarse sobre
protoboard o directamente mediante
cables conectaremos al pin denominado g
a masa del riel de tensión el pin con el
símbolo de más al positivo del riel de
tensión la salida a cero a la entrada
analógica a cero de arduino y del pin de
cero
en digital número 2 de arduino luego
haremos la típica conexión de un led
conectando el cátodo del mismo a massa y
del ánodo mediante una resistencia de
330 oms al pin digital número 3 de
arduino
finalmente alimentamos protoboard con 5
volts y genes de arduino y eso es todo
veamos ahora el código lo que estaremos
haciendo es leer el estado del pin
digital 2 de arduino a donde tenemos
conectada a la salida digital del módulo
si está en alto encenderemos o
apagaremos el led conectado al pin
digital 3 int mic igual 2
int le da igual 3 en la variable mix
almacenamos el número 2 que se digital
el cual se encuentra conectado de 0 del
sensor en la variable led el número 3
que allí efectivamente tenemos nuestro
led luego definimos dos variables
usaremos para obtener el valor leído del
sensor y una de estado para saber si el
lente está encendido o apagado int valor
int estado en el setup definimos al pin
del sensor llamado mix como entrada y el
led como salida en modo mic input in
modo led output vamos entonces al loop
será muy sencillo escribamos lo
siguiente valor igual digital ruido mic
en la variable almacenamos el valor que
leemos del pin 2 luego consultamos con
nif si ese valor es 0 o 1 si es 0
significa que el sensor no ha activado
la salida digital si es 1 es que está
activa dicha salida o lo que es
equivalente a que el nivel de sonido
captado ha superado el umbral que
establecimos con el presente
y valor igual igual hai dentro de este
bloque lo que haremos es primero saber
si el led se encuentra encendido o
apagado y luego le aplicamos la opción
opuesta si está apagado lo encendemos y
si está encendido lo apagamos estado
igual digital ruido
digital right led not estado esta parte
es muy similar a lo visto en el capítulo
3 cuando trabajamos con un led y un
pulsador en estado tendremos un valor de
0 si el led está apagado y un 1 si está
encendido en la siguiente línea con el
digital write sobre el led escribiremos
el valor opuesto anteponiendo el símbolo
de admiración a la variable estado para
obtener el opuesto con lo cual
escribiremos un 1 si ésta le da apagado
y un cero si está encendido finalmente
pondremos una pequeña demora de medio
segundo para evitar que se genere una
activación de forma muy inmediata a la
anterior es para evitar algún pulso
espurio que nos pueda llegar
inmediatamente después de la activación
de la salida digital
500 y ese es todo el programa muy simple
vamos a verificar y subirlo aquí vemos
el módulo el led rojo de la derecha es
la alimentación y estará siempre
encendido el de la izquierda es el que
indica que la salida digital está activa
generalmente viene de fábrica regulado
de manera que está encendido lo que
debemos hacer nosotros es colocar un
destornillador plano sobre el precepto
multi vuelta y girar en sentido
contrarreloj hasta que se apague dicho
led de esa manera la salida digital
tiene un nivel bajo y sólo se activará
con un sonido fuerte una vez que
verificamos que el led de la izquierda
está apagado podemos hacer un ruido
fuerte como sea una palmada o en mi caso
con la punta del destornillador de forma
gentil un pequeño golpe vemos cómo se
enciende nuestro led verde y se mantiene
encendido si ahora volvemos a hacer otro
ruido fuerte se apaga
también una forma es soplar a unos
centímetros del micrófono vemos que el
led verde se enciende ahora volvería a
soplar y se apaga de esa forma
verificamos que efectivamente funciona
adecuadamente nosotros encendemos un led
pero ya sabemos del capítulo 8 que
podemos encender un relé y éste a su vez
puede cerrar casi cualquier tipo de
circuito externo podríamos hacer que
encienda por ejemplo una lámpara de
escritorio con solo el ruido de una
palmada soplido o silbido tranquilamente
podemos hacer que se encienda una sirena
o indicación luminosa por un determinado
número de segundos y luego se apague una
aplicación podría ser para el monitoreo
de niveles de ruido de una fábrica de
manera que si excede un valor máximo
establecido con anterioridad con el pre
set
encienda una alarma indicando que existe
una contaminación sonora que excede los
valores permitidos por ley hay muchos
proyectos que se pueden hacer donde
podemos aprovechar este módulo no me he
olvidado de
salida analógica que la conectamos a
arduino y no utilizamos la salida
analógica nos brinda el valor de
referencia del presente de sensibilidad
si por ejemplo nosotros tenemos regulado
el módulo y queremos saber en qué punto
del presente se encuentra utilizaremos
el valor de la salida analógica mediante
el monitor serial y así anotar a qué
valor se encuentra de manera que si en
algún momento pierde la regulación por
algún motivo podemos volver a colocarlo
exactamente al valor original la salida
analógica podría parecer útil para
obtener valores en tiempo real de los
niveles de audio que capta el micrófono
pero lamentablemente tanto el módulo que
hay 38 como el que hay 37 no están
diseñados de esa manera sólo será útil
la salida digital de todas maneras
hagamos el siguiente programa quelli el
valor de la salida analógica y lo
imprime en el monitor serial estaré
pegando el programa completo ya que no
hay nada nuevo aquí recordad que los
programas vistos en este capítulo
de los del curso se pueden descargar
desde el enlace que dejó en la zona de
descripción vamos a verificar y subir el
programa luego a abrir el monitor serial
como verás nos devuelve el número 536
que es el valor al cual se encuentra el
presente como en toda entrada analógica
sus valores pueden variar entre 0 y
1.023 siendo 0 0 volts y mil 23 5 volts
aquí vemos que con este valor el 3 set
se encuentra prácticamente a la mitad de
su recorrido lo que podemos hacer es
anotar dicho valor y al futuro lo
podemos utilizar para volver a regularlo
a exactamente este punto una forma de
aprovechar el micrófono es utilizar los
terminales denominados s y g en el
extremo del circuito impreso en dichos
terminales tendremos el valor captado
por el micrófono pero que es de muy bajo
nivel para conectarlo directamente
arduino se requiere utilizar un circuito
externo que amplifica la señal antes
ingresarlo a una entrada analógica de
arduino podemos armar un preamplificador
con un circuito integrado o utilizar
módulos que existen en el mercado
específicamente diseñados para tal fin
para resumir el módulo permite
establecer un umbral a partir del cual
se activa la salida digital luego
nosotros al detectar un nivel alto
podemos encender un led un relé etcétera
la salida analógica solo sirve como
referencia de la posición del presente y
para obtener valores analógicos y hacer
por ejemplo 1 metro podemos aprovechar
el micrófono pero necesitaremos un
circuito amplificador adicional y eso es
todo por este capítulo en el próximo
estaremos usando un sensor crepuscular
del tipo foto resistencia o ldr por sus
siglas en inglés el cual nos permitirá
tomar distintas acciones dependiendo de
la cantidad de luz que reciba el sensor
como siempre les pido se suscriban para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo pueden
por debajo que con gusto la responderé
chau y hasta la próxima