hola a todos y bienvenidos al capítulo
11 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a utilizar un
módulo de sensor de movimiento del tipo
infrarrojo pasivo comúnmente llamado pib
por sus siglas en inglés en la parte
izquierda de pantalla se muestra el
módulo de sensor consiste de un circuito
impreso sobre el cual se monta el sensor
propiamente dicho y varios componentes
electrónicos que nos permitirán de
manera muy sencilla conectarlo arduino
con sólo 3 pines dos de ellos
alimentación y uno de señal el circuito
impreso también sirve de soporte para la
parte más visible que es el domo
plástico de color blanco el mismo está
diseñado para recibir y concentrar la
energía infrarroja que emiten los
objetos sobre el sensor que es del tipo
pasivo ya que no emite ningún tipo de
energía solo recibe la del ambiente
la energía infrarroja no es visible al
ojo humano todo objeto que emite calor
emite también una determinada cantidad
de energía infrarroja y este módulo
tiene un sensor especial llamado piro
eléctrico que detecta dicha energía y se
puede ver en esta imagen que queda
oculto debajo del domo cuando un objeto
o persona pasa por delante del sensor
cambia la cantidad energía infrarroja
que recibe ya que los seres humanos
emitimos grandes cantidades de la misma
debido a nuestra temperatura corporal
ese cambio es el que dispara la acción
del módulo que en nuestro caso
significará un cambio a un nivel alto en
la señal que sin movimiento está en
nivel bajo o cero volts eso quiere decir
que con sólo conectar señal a un digital
de arduino se te hado como entrada y
consultar si se encuentra en alto ya
tendremos indicación de que hay
movimiento
y el código será extremadamente sencillo
y una vez detectado movimientos
activaremos un módulo de relé
para habilitar cualquier tipo de
circuito externo en el capítulo 8 se
explicó en gran detalle el
funcionamiento del módulo de relé
con lo cual si no lo viste te lo
recomiendo en la parte posterior del
módulo se pueden ver los pines de
conexión para alimentación y señal y
también dos presets que servirán para
modificar el nivel de sensibilidad y
tiempo en que está activa la señal
cuando detecta movimiento este módulo
que está pensado para ser utilizado
incluso de forma directa sin necesidad
de pasar por un microcontrolador
nosotros por supuesto usaremos arduino
con lo cual el valor del tiempo que la
señal está activa realmente no tiene
mucha relevancia sólo podríamos
modificar el valor de sensibilidad si es
necesario permite detectar objetos hasta
6 metros de distancia
dentro de un cono de 110 grados vamos
entonces al circuito de conexión
utilizaremos de protoboard solo el riel
de tensión para alimentar tanto el
sensor como el módulo de relé pero no
requeriremos de otros componentes
externos bcc del sensor peer al positivo
del riel de tensión gene de amasa y
señal al pin digital número 2 de arduino
del módulo de relé
conectaremos veces a positivo del riel
de tensión gene de amasa y el pin en 1 o
en caso de un módulo simple y al pin
digital número 3 de arduino
luego alimentamos protoboard con 5 volts
y genere de arduino eso es todo
ahora el código definiremos dos
variables para los pines del sensor y el
módulo de relé
pero igual 2
int relay igual 3
también definiremos una variable para
almacenar el valor leído de señal del
sensor int estado igual a cero
aprovechamos a cargarle un valor de 0 ya
que asumimos que el sensor no ha
detectado ningún movimiento aún ahora en
el setup establecemos al sensor pierre
como entrada y al relé como salida piñón
tira input
pink moon relay output
el sensor requiere de unos segundos al
principio para estabilizarse con lo cual
pondremos una demora de 20 segundos aquí
en el setup de modo que se ejecute por
única vez al principio delay
entre paréntesis 20000
este es un tiempo promedio que indica el
fabricante se puede prescindir de esta
línea pero se podría generar
indicaciones de movimientos falsas
durante los primeros segundos de
funcionamiento muy bien en el loop
obtendremos el valor leído del pin de
señal del sensor y preguntaremos si está
en alto si es así
activaremos el módulo de relé que como
recordarán se activa con un nivel bajo
escribamos estado igual digital ruin
estado igual igual a hi
digital raid relé cloud
delay 4000
él
digital write relé
luego de activar el módulo de relieve
con un nivel bajo lo aplicamos una
demora de cuatro segundos esto es debido
a que no deseamos que el relieve esté
encendiendo y apagando de forma muy
rápida ya que es un dispositivo
electromecánico entonces cada vez que
detecte movimiento encenderemos el
módulo y se mantendrá así por 4 segundos
hasta que vuelva a detectar nuevamente
movimiento luego con un nivel alto lo
apagamos
vamos a verificar y subir el programa
ni bien subimos el programa debemos
recordar que recién después de 20
segundos comenzará a detectar
movimientos para dar tiempo a que se
estabiliza el sensor luego si nos
movemos cerca del sensor o acercamos la
mano veremos que se activa el módulo de
relé por 4 segundos en siendo un pequeño
led rojo y escuchamos el click que se
energiza la bobina solo se activará el
módulo de relé
cuando detecte movimiento perfecto ya
verificamos que funciona correctamente
ahora veamos algunos ejemplos prácticos
para conectar el relé son los mismos
ejemplos vistos en el capítulo 8
básicamente con el relé
podemos activar cualquier circuito
externo con tensiones de hasta 250 volts
de alterna y 20 amper de corriente un
ejemplo sería activar un reflector
el neutro de la atención de la red
directo a uno de los terminales del
reflector el vivo también llamado línea
o fácil de la red lo conectaremos al
terminal común al relé mediante labor
negra del módulo
luego conectaremos desde el normal
abierto un cable hacia el otro extremo
del reflector si queremos hacer que la
luz permanezca más tiempo encendida al
detectar movimiento solo debemos
incrementar el delay que se encuentra
dentro del ibex por ejemplo a 30
segundos colocaremos delay entre
paréntesis 30.000 también se podría
conectar un sensor crepuscular de manera
que encienda el reflector cuando detecta
movimiento y solo si es de noche si
estamos haciendo un sistema de alarma
por ejemplo al determinar que si la
alarma está activa y el sensor detecta
movimiento podemos activar una sirena
mediante una batería o fuente de
alimentación de 12 volts como se muestra
a continuación en negativo de la batería
al negativo de la sirena y el positivo
de la batería al común del relé
y desde normal abierto al positivo de la
sirena
siempre es importante tomar las medidas
de precaución necesarias cuando se
trabaja con tensión de red ya que un
cortocircuito o tocar un polo vivo puede
ser letal eso es todo por este capítulo
en el próximo aprendimos a trabajar con
un led rgb muy útil para todo tipo de
proyectos como siempre les pido se
suscriban para recibir notificaciones y
cualquier duda o comentario lo pueden
hacer debajo que con gusto les
responderé chau y hasta la próxima