bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español en esta
oportunidad veremos cómo usar el
servicio en la nube arduino a youth y
cloud para conectar nuestra placa y
obtener datos de temperatura y humedad
de un dht 22 y controlar de forma remota
el led rgb incorporado en la misma paso
a paso el proceso de ingreso
configuración del dispositivo red
programación y creación de un dash word
o panel de control accesible desde
cualquier parte del mundo con
conectividad a internet
la nube de arduino es un completo
servicio con varios planes a disposición
en esta imagen se encuentran estados los
importes asociados yo estaré usando una
cuenta gratuita y es la recomendada para
comenzar a familiarizarnos con la
plataforma claro que tendremos una serie
de limitaciones una de las más notorias
es la cantidad de things cuya traducción
directa al español es cosa en este plan
gratuito podemos crear hasta dos cosas
entonces qué es una cosa o zynga se
trata de un objeto virtual en la nube
utilizado para almacenar de forma segura
datos sobre dispositivos y redes
conectadas para simplificar una cosa
será el conjunto de placas sensores o
dispositivos conectados a ella y redes
estaremos consumiendo una sola porque el
proyecto involucra una sola placa podría
ser sin problemas utilizar otra placa y
así tener el máximo de 25 cosas que
admite este plan no te preocupes que
ahora en el paso a paso se entenderá
mejor el contexto para este capítulo
comencemos con el circuito de conexión
ya que luego le dedicaremos la mayor
parte del tiempo a trabajar con el
servicio en línea y estaré usando un
modelo nano erp 2040 conecta la misma la
analizamos en el capítulo 69 de manera
que si no lo viste te lo recomiendo y
dejaré un enlace en la zona de
descripción esta placa incluye
conectividad wifi por eso es ideal para
este proyecto aunque veremos en breve
que también podrías usar placas esp 82
66 y s&amp;p 32 con arduino yuty cloud
conectaremos un viejo conocido para
obtener temperatura y humedad ambiente
el dh de 22 ha analizado en el capítulo
7 recordad que esta placa trabaja con
3,3 volts pero el de ht 22 puede
funcionar sin problemas con 5 o 33 así
que conectaremos el primer pin de la
izquierda a la salida de 3,3 de la nano
el pin que le sigue es el de señal o
data que requiere de una resistencia de
pull up de 10 k por eso aquí un extremo
de la misma al pin de señal y el otro
extremo a 33 del pin de señal con un
cable directo al pin digital número 4 de
la nano finalmente el último pin es gene
de que lo conectamos a uno de los pines
degenere de la nano recuerda que este
otro pin no se conecta aquí estoy usando
el de ht 22 solo y no como parte de un
módulo por eso la necesidad de la
resistencia de pull up y ese es todo el
circuito un solo sensor para obtener
temperatura y humedad luego por
programación activaremos el led rgb
incorporado en la placa ahora si nos
dirigimos a la página principal de
arduino en arduino punto cc en este menú
de la barra superior seleccionamos eye
out y cloud y si nos presenta con esta
página para ingresar al servicio quizás
ya tengas una cuenta por ejemplo si has
participado de algún foro caso contrario
puedes seleccionar en create one lo voy
a hacer para comentarte los datos que
solicita que son la fecha de cumpleaños
una dirección de correo electrónico un
nombre de usuario y una contraseña luego
aceptar las condiciones del servicio y
recibirás inmediatamente un correo
electrónico con un botón para confirmar
y eso es todo
colocó entonces el usuario y contraseña
de mi cuenta y el botón sign in genial
lo primero que nos presenta es un
mensaje para crear un fin una cosa ya
que todo quedará asociada a esta entidad
virtual clic en create fin en esta
sección iremos cargando todo lo asociado
a las variables a utilizar el
dispositivo y la red comencemos con el
variable agregar variable
como su nombre indica vamos a definir
variables en donde almacenar los valores
leídos del sensor de ht y también las
asociadas a los componentes del led rgb
por eso la primera variable vamos a
darle el nombre de led
rojo luego seleccionar el tipo de
variable como el led tendrá sólo dos
estados posibles encendido o apagado
seleccionamos una variable del tipo
booleana que puede asumir justamente dos
estados
verdadero o falso debajo de la sección
variable el permisión permiso de la
variable tenemos seleccionado read write
lectura y escritura y también con opción
read aun lee sólo lectura esto está
asociado a la acción que tomaremos como
vamos a controlar al componente de led
rgb debe ser de lectura y escritura
podrás imaginar que luego en el código
como ya hicimos muchas veces aplicaremos
un digital write para encender o apagar
el led en variable update policy
política de actualización de la variable
dos opciones un change
que sería al cambiar y periódica link
periódicamente lo dejamos por defecto ya
que nuestra intención es que la variable
led y un bajo rojo se actualice
únicamente cuando se produzca un cambio
de estado sé que parece complicado pero
cuando lleguemos a la programación todo
tendrá sentido finalizamos presionando
en variable vamos a repetir este proceso
dos veces más primero con el botón add
en name led
verde variable del tipo juliana todo por
defecto y variable misma mecánica para
otra variable con el nombre led bajo
azul booleana y variable
perfecto tenemos tres variables para el
control de cada uno de los componentes
del led rgb vamos a crear ahora las
variables para la información del dht 22
nuevamente con el botón add el nombre
será de ht y un bajo temperatura en el
tipo de variable esta vez seleccionamos
clouding point number ya que el valor
devuelto es con coma decimal por ejemplo
una temple de 23.4 grados celsius
también diferente de las anteriores
variables seleccionamos read only sólo
lectura esto es porque no estamos
enviando datos al sensor sólo leemos al
sensor el campo threshhold que es umbral
lo dejamos por defecto al no ser
aplicable para nuestro caso y botón add
variable última variable para el
proyecto que ya la podrás imaginar la
que usaremos para asignar el valor leído
de humedad con el nombre de ht guión
bajo humedad del tipo punto flotante y
ruido only
con todas las variables que usaremos
para el proyecto es hora de ir a la
sección device aquí seleccionamos el
modelo de la placa con el botón select
device existen dos grandes grupos placas
de arduino y de terceros si vamos a la
sección de arduino y posicionamos el
cursor sobre el icono del signo de
interrogación aparecen los modelos
soportados 33 youth y serie m caer por
30 y claro la que utilizaremos nosotros
2040 conecta en los dispositivos de
terceros tendremos los modelos populares
esp 82 66 y s&amp;p 32 entre otros lo cual
es muy bueno ya que placas esp son muy
valoradas por ser versátiles y de bajo
costo y se celebra que tengan soporte en
arduino a youth cloud para este proyecto
seleccionamos arduino se nos presenta
con este mensaje indicando que es
necesario instalar el arduino create
agent se trata de un pequeño programa
que hace de puente entre el navegador
web y el acceso a los puertos com y usb
de la computadora el navegador web no
tiene acceso a dichos puertos por
defecto por eso la necesidad de instalar
este programa con lo cual simplemente
presionamos el botón download se
descarga un pequeño programa y podemos
hacer clic para abrirlo e iniciar el
instalador botón next
excepto agreement y luego next nos
indica la dirección del directorio donde
instalar el programa que por defecto es
correcto botón next luego nos pregunta
si estaremos usando el programa con un
navegador web distinto a chrome por
ejemplo firefox yo lo utilizaré solo con
chrome por eso dejo por defecto en nou
si fueras a acceder a la plataforma
justamente con otro navegador distinto
debería ser seleccionar yes botón next y
nuevamente next en pocos segundos
instalar y finalizamos presionando en
finish
ahora intentará detectar la presencia de
la placa conectada a la computadora y
como se puede ver lo hace correctamente
y también indica el puerto con 12 para
mi caso particular genial click en botón
configure nos solicita que le asignemos
un nombre para luego tener como
referencia en la plataforma haya útil
muestra un nombre al azar que se puede
actualizar por otro nombre y con este
icono de aquí vamos a colocar un nombre
personalizado como ser un elocuente
rp 2040 connect claro que podrás asignar
el nombre que desees clic en next ahora
comienza un proceso de configuración que
puede demorar como indica el mensaje
hasta 5 minutos así que paciencia en
este punto en mi caso demoró unos dos
minutos en total es normal que aparezca
en algún momento una ventana de windows
ya que la placa se reinicia luego
desaparece de forma automática o
simplemente desestimarlo la confirmación
final es como la siguiente donde sólo
resta hacer clic en dan podemos
verificar que la sección device ya
muestra el modelo de la placa y un
número de identificación único generado
en el proceso anterior lo que resta es
configurar la red antes en la parte
inferior de pantalla debemos seleccionar
la zona horaria correcta mediante el
menú desplegable seleccionó para mi caso
américa argentina buenos aires es
importante seleccionar este dato antes
de ingresar la información de nuestra
red local y ahora si el botón configuró
se nos solicita que ingresemos el nombre
de nuestra red wifi y password datos que
claro son necesarios para que nuestra
placa pueda conectarse a la red de local
con acceso a internet y así comunicarse
con el servicio de out y cloud cargamos
los datos y clic en save ahora nos
dirigimos a la solapa sketch aquí arriba
en donde se ha creado de forma
automática parte del código que
utilizaremos para el proyecto esta vista
es la más simple pero recuerda a cómo
trabajaríamos con el editor en el id de
arduino pero ahora lo haremos totalmente
en línea escribiendo el código
personalizado compilando y subiendo la
placa pero como estaremos necesitando
incorporar una librería para el de ht 22
es mejor acceder a la versión completa
del editor haciendo click en el botón
open full editor se abre una nueva
pestaña del navegador y lo carga y
podremos poner manos a la obra con el
código antes que nada en la sección de
preferences preferencias sobre la barra
lateral izquierda incremento el tamaño
de letra a 18 puntos para que se vea
mejor y ahora sí analicemos un poco el
código generado de forma automática aquí
se encuentra como parte de un comentario
por eso se encuentra de color gris las
variables que creamos antes luego este
numeral include hace referencia a
incorporar el archivo think properties
punto h no se trata de una librería sino
que es código separado que se puede
acceder mediante esta solapa del mismo
nombre haciendo clic vemos su contenido
aquí si aparecen las declaraciones de
las variables a utilizar las dos del
tipo punto flotante para el de ht 22 y
las 3 buljan para el control de los
componentes del de rgb también tres
funciones que serán llamadas al
activarse interruptores que crearemos
luego en el touch word o panel de
control aquí en el comentario de la
primer línea se hace énfasis en que no
debemos editar este contenido ya que fue
creado de forma automática en base a
valores que cargamos previamente los
datos de red también se hacen referencia
aquí con constantes donde los valores
actuales se encuentran sobre esta otra
solapa con el nombre secret secreto de
manera de tener organizado todo el
proyecto e incluso poder compartirlo
claro está no incorporando datos
sensibles de las credenciales de red
como los que contiene la solapa secret
entonces volvemos a la primera solapa
donde tenemos la estructura o esqueleto
del proyecto com parte del código ya
generado como verás se encuentra la
función setup como ya estamos
acostumbrados debajo el loop para el
bucle principal y hacia el final las
funciones específicas que son llamadas
para controlar el led rgb tres funciones
una para cada componente de color es
hora de incorporar nuestro propio código
para controlar el led rgb de la placa
debemos establecer los pines como salida
con pin mode por eso digo antes de la
llave de cierre del set up estas tres
líneas ya vimos en el capítulo 69 que la
placa rp 20 40 connect tiene tres
constantes específicas que son led r
y leve larga hacen referencia a los
hippies internos que controlan a cada
uno de los colores con lo establecimos
como salida output ahora nos dirigimos
más abajo luego del loop a las funciones
creadas automáticamente para el control
de cada uno de los colores en la primera
es un led azul change es decir con el
cambio del led azul aquí colocaremos
nuestro código podemos eliminar esta
línea del comentario y pegar estas
líneas se trata de un simple condicional
que consulta por el valor de la variable
led azul recuerda que esta variable la
creamos al principio del tipo juliana
por eso podrá asumir un valor de true o
falls verdadero o falso entonces
simplemente si el valor es verdadero
encendemos el componente azul del led
rgb con un digital white led de larga
así de simple 'la els llegamos si le da
azul tiene un valor de falso entonces
apagamos dicho componente con un digital
right led b larga low ahora utilizaremos
la misma mecánica para el led rojo
ingresando código en la función un led
rojo change también con el condicional
que evalúa esta vez el valor del led
rojo y si es verdadero enciende y si es
falso apaga con los digital right y
vamos rápido a la función un led verde
change con el mismo método para evaluar
led y jon bajo verde y aplicar la acción
genial ya tenemos todo listo para el
control del led rgb incorporado vamos
ahora a ver el tema de ht 22 que
requiere incorporar una librería lo
hacemos muy fácil ingresando a libraries
sobre la barra lateral luego el botón
library manager que sería equivalente al
gestor de librerías que estamos
acostumbrados del ide en search library
escribimos
y el primer resultado es el adecuado con
dht sensor library para usar esta
librería simplemente debemos seleccionar
esta estrella sobre la fila y luego el
botón dan ahora en la solapa de
favoritos nos aparece la librería que
recién marcamos y presionando sobre el
botón include verdes que agrega al
código 2 numeral incluso para dht vih t
y ese es todo el proceso de incorporar
una librería realmente muy rápido y
conveniente como estamos en un servicio
en línea no debemos descargar ni
instalar nada ya todo se encuentra a
nuestra disposición como ya vimos en el
capítulo 7 vamos a definir el pin donde
se encuentra conectada la señal del dhd
22 y crear el objeto así que en un
espacio libre antes de el setup
colocamos las siguientes líneas con
numeral the fame dht pin y el número 4
luego creamos un objeto con el nombre de
ht del tipo de ht y le pasamos como
parámetros el número de pin y el mod en
este caso uno de ht 22 aunque puede ser
sin problemas uno de ht 11 en el setup y
luego de los pin mode
dejaremos también un par de espacios y
usamos en esta línea la función bin del
objeto de ht para inicializar al sensor
solo resta el código en el loop
utilizaremos la función read temperature
para obtener el valor de temperatura
actual y lo asignamos a la variable
creada al principio de ht bajo
temperatura luego la función read you
mean it y el valor leído de humedad
asignamos a la variable de ht humedad
por último una demora de dos segundos
para no hacer lecturas tan seguidas del
sensor y ese es todo el código necesario
para el proyecto puede parecer largo
pero muchas líneas son sólo comentarios
y luego otras funciones que son
necesarias para el funcionamiento de la
plataforma icloud resta solo subirlo a
la placa con este botón de la flecha a
plug and save subir y guardar este
proceso compila y lo sube todo se
realiza sobre los servidores de arduino
ningún procesamiento se lleva a cabo de
forma local solo cuando debes subir el
código ya ha compilado la placa es que
el programa arduino create agents sirvió
de puente para comunicarse con el puerto
com cabe aclarar que este proceso puede
demorar varios minutos así que mejor
tener paciencia aquí debajo cuando
finalice podremos observar la barra que
pasa a color verde y se visualiza en el
texto 100% genial ya casi terminamos
ingresemos en la pestaña que nos quedó
abierta y en la barra superior a
dashboards un dashboard o panel de
control también llamado tablero de
control es una forma de representar
gráficamente datos mediante medidores e
interruptores virtuales clic en el botón
build dashboard para comenzar el botón
add despliega una serie de elementos que
podemos introducir en el panel de
control busquemos el que tiene el nombre
de gates medidor en español y como su
nombre lo indica emular un medidor
analógico muestra un valor de ejemplo de
22 pero imaginarás que aquí mostraremos
el valor de la variable de temperatura
cambiamos el nombre por temperatura
luego clic en el botón link variable
enlazar variable automáticamente nos
devuelve las variables disponibles las
de control del led rgb las listas pero
no están disponibles porque son el tipo
lectura y escritura así que un medidor
por defecto acepta variables que hayamos
definido como de sólo lectura
seleccionemos entonces dht
temperatura y luego el botón el link
variable aquí tenemos la posibilidad de
asignar un rango para los valores a
mostrar el límite superior de 100 es muy
alto teniendo en cuenta a temperatura
ambiente en grados celsius así que lo
cambiamos a un valor más coherente como
ser 50 sólo resta presionar dan y hemos
creado el primer medidor que pronto se
actualizará con la lectura de
temperatura del dh t 22 usemos la misma
metodología para incorporar un segundo
medidor también del tipo gates cambiamos
el nombre por humedad en link variable
seleccionamos dht humedad y el rango de
valores por defecto ya que la humedad
entre 0 y 100 va perfecto botón dan para
terminar luego del arduo trabajo hasta
el momento esta parte resulta
entretenida verdad de acuerdo ahora para
el control del led rgb agregamos un
interruptor un switch cambiamos el
nombre por rojo claro que podrás siempre
asignar el nombre que desees en el link
variable seleccionamos led rojo
botón link variable y finalmente dan
repetiremos este proceso para incorporar
un interruptor para el componente de
color verde enlazado con la variable led
verde y otro interruptor para el led
azul y ya tenemos listo nuestro panel de
control ahora estamos en modo edición si
hacemos clic en este icono del ojo vamos
a la visualización y ya se muestran en
los medidores 1 temperatura de 25.9
grados celsius y una humedad relativa
del 74 3% día caluroso y húmedo por
estas latitudes claro que estos valores
se actualizarán en tiempo real probemos
los interruptores primero el rojo al
hacer clic vemos la animación que cambia
de estado encendido y también
comprobamos que nuestra placa el
componente de color rojo del led rgb se
enciende genial clic nuevamente para
apagarlo y efectivamente en nuestra
placa se apaga claro que podemos probar
con el verde de encenderlo y apagarlo lo
mismo para el azul también activando en
los tres en simultáneo que da como
resultado un color similar al blanco y
por ejemplo ir apagando de a uno por vez
es importante notar que toda la
comunicación se realiza de forma
inalámbrica a través de internet con el
servicio de arduino hay out y cloud como
agente intermediario en algunas
ocasiones es normal que notes alguna
demora por ejemplo al activar un color
ya que la orden no le estamos dando de
forma local es a través del navegador
conectado con los servidores de arduino
y estos enviando el comando a nuestra
red local a la cual la placa se
encuentra conectada a la nube en todo su
esplendor por cierto este icono de aquí
permite conmutar al modo de
visualización para dispositivos móviles
como ser teléfonos o tablets aquí la
distribución típica para un teléfono
móvil con prácticamente todo el
contenido en una sola columna pero mejor
sería acceder desde una aplicación y
claro que existe una tanto para ios como
para android aquí te muestro desde el
app store buscamos por una aplicación
con el nombre arduino eye out y cloud
remote se trata del oficial de arduino
una vez instalada y al abrirla por
primera vez se te solicitará que
ingreses el usuario y contraseña de hay
un tic loud y seleccionar el dashboard
luego aparecen los medios desde
temperatura humedad y los interruptores
para los colores muy útil para tenerlo a
mano y desde a parte del mundo con
conexión a internet justamente la
ventaja de trabajar con un dispositivo
conectado a la nube claro que en vez de
activar un led rgb podrías activar un
relé y así encender o apagar un circuito
externo incluso con tensión de red de
manera que para recapitular realizamos
un proyecto sencillo de internet de las
cosas el servicio gratuito de arduino
youth y cloud permite configurar todos
los aspectos desde el dispositivo acceso
a la red programación y enlazar
variables en un dashboard o panel de
control para una interfaz gráfica
accesible desde cualquier parte del
mundo con conexión a internet eso es
todo por este capítulo si te pareció
interesante recuerda dejar un me gusta
suscribirte si aún no lo has hecho y por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo chao y hasta la próxima