en esta oportunidad veremos cómo
trabajar con el módulo magnetómetro de
tres ejes también llamado brújula
digital por ser usado principalmente con
dicho propósito lo que estaremos
detectando es el campo magnético
terrestre de la misma forma que lo hace
una brújula convencional pero mediante
un circuito integrado sin partes móviles
y de reducido tamaño decimos que es de
tres ejes y lo representamos con el
circuito integrado en tres dimensiones y
los tres ejes que serán x y y ceta
podrás ver en esta vista superior el
circuito impreso del módulo donde está
marcado el eje x apuntando hacia arriba
el eje y hacia la izquierda y el eje z
en el centro como un punto es decir que
el eje xy el eje y están sobre el mismo
plano el plano del circuito impreso y el
eje z sería el que atraviesa el circuito
impreso y el integrado desde abajo hacia
arriba de forma perpendicular al mismo
al ser de tres ejes significa que
podremos medir la magnitud del campo
magnético terrestre desde todas las
direcciones en esta imagen vemos de
forma simplificada una representación de
las líneas de campo magnético terrestre
con las líneas saliendo del polo norte e
ingresando en el polo sur la idea es
usar los valores obtenidos para crear un
equivalente a la clásica brújula la cual
vemos en la parte derecha de pantalla y
consta de una aguja imantada que apunta
al norte magnético aquí la aguja apunta
exactamente al norte si la tuvimos en
nuestras manos y giramos veríamos que la
aguja comenzará a moverse ya que siempre
apunta al norte cuando hacemos coincidir
la aguja con el norte indicado sabemos
que estamos justo en esa dirección en
principio para simplificar diremos que
el norte magnético es equivalente al
norte geográfico con lo cual en
cualquier parte del planeta que estemos
la aguja apuntará hacia el polo norte
luego veremos más adelante que no es del
todo cierto muy bien creo que todos
sabemos cómo funciona una con una aguja
imantada pero qué es lo que tiene el
circuito integrado para medir aquí vemos
un diagrama en bloque del mismo y verás
que es bastante complejo lo que nos
interesa es este bloque que tiene los
elementos sensores basados en un
material magneto resistivo eso significa
que cada una de estas resistencias que
forman parte de un denominado puente
varía su valor en función del campo
magnético al cual se expone cada puente
mide un eje por eso tenemos tres puentes
magnetos resistivos para medir los tres
ejes que mencionamos antes el resto del
circuito integrado convierte las
pequeñas variaciones de las resistencias
en tensión y luego convierte a digital
mediante el adc nosotros accederemos a
los datos mediante el base y 12 con los
pines aquí marcados sda y scl volviendo
a la representación en tres dimensiones
de nuestro circuito integrado
prescindiremos del uso del eje z ya que
sería el campo magnético que afecta al
sensor proveniente de centro de la
tierra nos interesan los valores
obtenidos de los ejes x y con ellos
podremos determinar la dirección del
norte magnético como lo hace la aguja en
una brújula convencional aquí en color
rojo se encuentra representado la
resultante del campo magnético de la
tierra que apunta hacia el norte
magnético
a nosotros nos llegará no como un único
valor sino como dos valores dos
magnitudes de campo magnético 1 del eje
x y otro del eje y para obtener la
resultante debemos calcular el ángulo
que se produce en respecto del eje x ya
sé que esto parece algo aburrido pero
prometo que lo haré lo más simple
posible y en breve estaremos con cosas
más interesantes este ángulo aquí
marcados con la letra griega al gamma se
calcula como el arco tangente de la
división entre la magnitud del eje y y
el eje x es la función trigonométricas
que nos permite obtener el rango del
campo magnético
respecto del eje x podrás imaginarte que
el eje x aquí marcado en el circuito
impreso es como la aguja de la brújula
si estuviésemos perfectamente alineados
con el norte magnético el ángulo sería
de cero grados entonces este ángulo se
calcula con esta fórmula no te preocupes
que esta fórmula está incluida en la
librería que usaremos en la programación
ahora este no es el fin de la historia
ya que la función trigonométricas arco
tangente que es lo mismo que decir la
inversa de la tangente devuelve un valor
en radiales y a nosotros nos interesa
obtener su valor en grados por eso a la
fórmula original la multiplicamos por la
división de
180 y el valor de pi es decir 180
dividido 314 aunque ya sabrás que pitt
tiene una infinita cantidad de decimales
se usa 314 como aproximación práctica
ahora sí tenemos la fórmula final que
nos devolverá el valor en grados pero
qué significa este valor y para qué
tomamos la molestia de obtenerlo la
respuesta es que este ángulo se lo
denomina así mod magnético azimut
también se lo escribe con la letra zeta
en vez de c también es equivalente a
decir rumbo un término muy usado en
navegación aérea y marítima aquí está la
definición de azimut y es el ángulo de
una dirección contado en el sentido de
las agujas del reloj a partir del norte
magnético este concepto queda claro si
traemos a pantalla nuestra brújula si la
aguja coincide exactamente con el norte
entonces él así modo magnético será de 0
grados si ahora la aguja apuntar en esta
dirección el azimut magnético será de 45
grados eso es porque contando desde el
norte y en sentido horario o lo que es
lo mismo sentido de las agujas del reloj
se forma un ángulo de 45 grados misma
cuestión si la aguja apuntará como se
muestra el azimut magnético será de
nuevo a grados y estamos apuntando justo
en dirección este el ángulo respecto del
norte es 90 grados de manera que lo
importante es que quede el concepto que
el haz y motu magnético lo calculamos
como el ángulo medido desde el norte
magnético en sentido de las agujas del
reloj por eso tenemos valores que
incrementan en ese sentido 90 180
270 si estamos justo sobre el oeste y
luego 0 o 360 grados que es equivalente
perfecto dejemos de lado la teoría e
investigamos un poco los componentes de
nuestro módulo tendremos el circuito
integrado que es el magnetómetro un
regulador lineal de 33 volts ya que el
circuito integrado funciona con dicha
atención y nos permitirá alimentarlo con
5 volts sin problemas desde arduino
luego estarán los orificios donde
tendremos que soldar una tira de pines y
de éstos conectaremos la alimentación y
el base de datos y 12 el pin d qué
significa datos listos data ready no lo
conectaremos en la vista posterior del
módulo veremos que sólo están las
designaciones de los terminales y el
número de modelo g y
273 una cuestión importante sobre estos
módulos es que si bien sobre el circuito
impreso dice hmc
5883 l el circuito integrado en realidad
no siempre es ese modelo de hecho la
mayoría de los casos se trata de otro
modelo que cumple la misma función
incluso tiene una designación muy
similar y mc
5883 l el tema es que ambos modelos
cumplen la misma función pero requiere
de librerías distintas ya que por
ejemplo trabajan con una dirección y 12
distinta y los registros internos
también son distintos así que lo primero
que deberás hacer es identificar el
modelo de circuito integrado de tu
módulo esto se hace leyendo los números
en la superficie del interio
probablemente necesites una lupa para
verlo correctamente si la identificación
dice de a
5883 entonces se trata del modelo qmc
5883 l por el contrario si dice l 883 se
trata del h ms
5883 l el modelo más usual es el q mc ya
que es el más barato para el fabricante
del módulo y el que estaremos usando en
la práctica así que a no atraparnos
desprevenidos suponiendo que si el
módulo dice hmc
5883 l en realidad el circuito integrado
no es ese mismo hecha la aclaración
vamos al circuito de conexión que como
todo dispositivo y 12 será muy simple
vamos a ubicar el módulo de esta forma
sobre protoboard aquí en el componente
de fritz zinc no se muestra la
indicación de los ejes pero en esta
parte estaría el eje x y la idea es que
coincida con la dirección del sur o
hendidura que tiene protoboard como en
la práctica estaremos moviendo
protoboard para ver cómo cambia el
ángulo del azimut magnético el surco nos
servirá como referencia la conexión con
arduino la haremos muy simple comenzando
con el pin de la derecha veces e iremos
con un cable directo a 5 goltz de
arduino recordarás que el circuito
integrado funciona con 3,3 volts pero
incluye el módulo un regulador para que
podamos usar el riel de 5 volts de forma
directa el pin que sigue gene de lo
conectaremos también con un cable
directo a gene de de arduino
luego el pin ssl del módulo a la entrada
analógica a 5 de arduino y finalmente
esa idea del módulo a la entrada
analógica a cuatro el último pin data
ready no lo conectaremos como siempre en
la nota tenemos el resumen de la
conexión y los pines que corresponden en
el caso de usar el modelo mega y eso es
todo para la conexión para trabajar de
forma simple y reducir la cantidad de
códigos usaremos como es usual una
librería específica para el mc
5883 l esta librería no está disponible
mediante el gestor de librerías así que
deberemos ingresar a la siguiente página
web dejaré un enlace en la zona de
descripción para que puedas ingresar de
forma directa en la página iremos al
botón verde que dice clone por down loud
y luego la opción download zip
seleccionamos el directorio donde
deseamos descargar el archivo comprimido
y listo ahora desde el id de la misma
forma que hicimos en el capítulo 46
iremos al menú programa incluir librería
y la opción añadir librería puntos y
vamos al directorio donde descargamos el
archivo lo seleccionamos y luego el
botón abrir veremos que no aparecen
ningún mensaje en él y de que la
librería ya está instalada el proceso
sólo demora pocos segundos para estar
seguros podemos al menú archivo ejemplos
y buscar por el submenú make a mc
5883 el master verás que hay dos
archivos de ejemplo no los estaremos
usando pero nos sirve para saber que
quedó todo bien instalado para el primer
programa mostraremos mediante el monitor
serie los valores de la magnitud del
campo magnético leído sobre los tres
ejes del magnetómetro el eje z si bien
no lo usaremos lo mostraremos de todas
maneras también en otra columna veremos
el valor calculado del azimut magnético
en definitiva lo básico para saber que
todo funciona adecuadamente
incluimos la librería wáyar necesaria
para la comunicación por base y 12 y la
reciente instalada meca qmc
5883 creamos un objeto con el nombre o
mc del tipo meca o ms
5883 del mismo usaremos una función para
obtener los distintos valores a muestra
en el set inicial izamos la comunicación
por 12 el monitor serie a 9.600 bps y
también la función init pero sobre el
objeto o mc en el loop creamos cuatro
variables del tipo enteras x y z azimut
en vez de colocar int x luego int y int
z e int azimut es posible declararlo
todo en una sola línea separando las
variables por comas por ser todas del
mismo tipo luego con la función read del
objeto qmc haremos dos procesos en
simultáneo leer los valores de los tres
ejes y el valor calculado del así modo
magnético y asignarlos a las variables
que recién creamos por eso verás que
delante de cada variable está el símbolo
de ampersand que significa que estaremos
pasando las variables por referencia es
la forma en que actúa la función read en
el primer parámetro obtiene el valor del
eje
y al indicar ampersand x le decimos que
el valor lo asigne a nuestra variable
llamada x lo mismo para los ejes e iceta
el azimut que lo calcula de forma
interna con la fórmula que ya vimos en
la sección de teoría como el arco
tangente de la división de y sobre x y
convirtiéndolo a grados en definitiva
con esa línea de código ya tenemos en
nuestras variables todos los valores a
mostrar con sería el punto print x dos
puntos y a continuación el valor de la
variable x dejaremos un espacio de
tabulación de manera de crear cuatro
columnas y que quede todo bien
organizado lo haremos imprimiendo la
barra invertida y la letra t un espacio
de tabulación luego mismo proceso para
el eje y imprimiendo primero y dos
puntos luego el valor de la variable un
espacio de tabulación z dos puntos el
valor de la variable z espacio de
tabulación y finalmente con a2 2 y el
valor del así mod este último será del
tipo serial punto sprint the line de
manera que nos deje un salto de línea y
todo listo para luego mostrar datos
actualizados aplicaremos una demora de
250 milisegundos lo cual nos dará una
velocidad bastante alta de actualización
una lectura cada cuarto de segundo claro
que podría ser más rápido si fuera
necesario pero como estamos mostrando
los datos por el monitor serie no tiene
sentido y ese es todo el programa como
verás muy simple con la función ruiz
podemos obtener los valores de las
magnitudes sobre los tres ejes y el
valor calculado del azimut magnético
vamos entonces a verificar subir el
programa y abrir el monitor serie podrás
observar que aparecen cuatro columnas
con los valores de x y z y el asimo tu
magnético en protocolo colocamos
estratégicamente el sensor de manera que
el eje y marcado sobre el circuito
impreso coincide con el surco o
hendidura de protoboard de manera de
darnos una aguja virtual para saber
dónde apunta ahora el azimut magnético
está prácticamente en cero con leves
variaciones en definitiva estamos
alineados con el norte magnético si
giramos proto guard en sentido horario
vemos como incrementa el valor del así
modo magnético el cual se calcula a
partir de los valores individuales
provenientes de los ejes x y y ceta
permanece con leves variaciones aquí por
ejemplo nos detenemos a 13 grados a 13
grados desde el norte magnético ahora
girando en sentido antihorario de
incrementa hasta llegar a 0 y luego pasa
valores de 3 55
350 345 es correcto como recordarás el
azimut siempre se mide como un valor en
el sentido de las agujas del reloj por
eso el oeste a 270 grados la ubicación
de la cámara y el cable usb me hace
difícil seguir girando todo el conjunto
así que quito brevemente de la toma y
apoyo nuevamente ahora el azimut
magnético nos indica 75 grados el eje x
la aguja virtual apunta en la dirección
del surco de proto board si seguimos
girando en sentido horario vemos cómo va
incrementando el valor verás también que
x ahora tiene un valor negativo es
simplemente porque las líneas de campo
magnético captadas por dicho eje tienen
sentido opuesto antes en definitiva el
valor más importante es el del azimut
magnético claro que la idea es que
cuando lo hagas en la práctica puedas
mover todo el conjunto y experimentar de
primera mano cómo cambian los valores
muy bien parece que todo funciona
correcto y valió la pena entender el
concepto del así modo magnético la idea
de este segundo programa es introducir
un nuevo concepto llamado declinación
y resulta que el campo magnético
terrestre no es tan perfecto como
ilustramos antes con líneas casi
verticales saliendo del polo norte e
ingresando en el polo sur en esta imagen
se muestra un mapa con las verdaderas
líneas del campo magnético terrestre y
con color los valores de declinación de
hecho los valores de declinación van
cambiando con el paso de los años el
campo magnético de la tierra se genera
en el núcleo externo de metal fundido y
lento movimiento se calcula que la
variación es de entre 2 y 25 grados cada
100 años la declinación magnética es el
ángulo formado entre el norte magnético
y el norte geográfico también llamado
norte verdadero aquí en este mapa que si
te interesa verlo en detalle se
encuentra en formato pdf en la siguiente
dirección web dejaré un enlace en la
zona de descripción para que puedas
acceder de forma directa las líneas de
color verde son las ubicaciones en el
planeta
la declinación es 0 es decir donde el
norte magnético coincide con el norte
geográfico son muy pocos lugares le
siguen las líneas de color rojo donde el
valor de la declinación tiene un valor
positivo y en color azul donde toma un
valor negativo para saber el valor
exacto de la declinación en nuestra
ubicación geográfica podemos ingresar a
la siguiente página magnetic guión del
medio declinación puntocom ni bien
ingresemos por lo general detectará
bastante bien nuestra ubicación por la
dirección ip de nuestra computadora o
dispositivo con el cual ingresamos a la
página si no fuera el caso podrás
seleccionar el país o ciudad en esta
sección en mi caso detecta correctamente
que estoy en ciudad de buenos aires
argentina y me dice que la declinación
magnética es de menos 9 13 grados o
equivalente a una declinación oeste
recordad el mapa que vimos recién donde
hay zonas del planeta donde la
declinación es positiva y zonas donde la
declinación es negativa no entraremos en
mayor detalle pero como siempre podrás
encontrar multitud de información
relacionada en la web lo que nos
interesa a nosotros es saber el valor de
la declinación en nuestra ubicación ya
que ingresaremos el mismo en el programa
para ajustar el valor del azimut
magnético y convertirlo en un máximo
geográfico este segundo programa es muy
similar al primero no estaremos
mostrando los valores de los tres ejes
solo el azimut geográfico la función
ruido requiere que le pasemos por
referencia las variables de los tres
ejes aunque no las mostramos por el
monitor serie por eso del tipo entero
las declara mos ahora del tipo flow del
tipo punto flotante o coma decimal
declaramos azimut y una nueva variable
con el nombre geográfico
azimut en el primer programa la
declaramos como int pero aquí como
estaremos sumando el valor de la
declinación magnética que es con coma
decimal la declaramos también como punto
flotante y una nueva y última variable
declinación que ya le cargamos el valor
de la declinación en nuestra ubicación a
través de la página web tranquilamente
podría este valor declararlo como un
numeral -define al principio del
programa y ahorrar algo de memoria pero
para este caso no es una necesidad
aplicamos la función ruido al igual que
antes y en la variable geográfico
almacenamos el resultado de la suma del
azimut magnético y la declinación como
la idea es que el programa sea genérico
para todas partes del mundo siempre la
declinación la sumamos en mi caso como
es un valor negativo de declinación
sumamos un valor negativo que en
definitiva es lo mismo que restar en
otras ubicaciones será una suma con un
valor positivo bien ya tenemos en la
variable geográfico el valor del as y
museógrafo y antes de mostrarlo en el
monitor serie debemos atender una
pequeña cuestión el azimut ya vimos que
siempre tienen valores positivos porque
se mide en el sentido de las agujas del
reloj pero si por ejemplo el así modo
magnético nos hubiese dado 5 grados y
luego le sumamos la declinación que es
negativa para mi ubicación
daría un valor negativo esto se
soluciona muy simple con el condicional
que consulta si el valor de geográfico
tiene un valor negativo si es menor que
cero y si es el caso sumamos 360 a dicho
valor y volvemos a asignar a geográficos
recordad que el condicional yf si tiene
una sola línea no es necesario abrir y
cerrar llaves y ese valor ya cumple con
la condición de ser siempre un valor
positivo el de la cima ahora si
simplemente mostramos el texto azimut
geográfico dos puntos luego el valor de
la variable geográfico como se trata de
un flow y tenemos todo armado en
protoboard no tiene mucho sentido
mostrar un valor con coma decimal así
que como segundo parámetro del serial
punto print colocamos el número a cero
eso indica que no queremos mostrar coma
decimal finalmente un espacio en blanco
y la palabra grados este último será un
serial punto print line para dejar un
salto de línea al final la última línea
del programa será una demora de medio
segundo entonces para resumir obtuvimos
el valor de la declinación magnética en
nuestra ubicación geográfica al valor
del ácido magnético le sumamos la
declinación y así obtuvimos el azimut
geográfico que es el ángulo desde el
norte verdadero vamos a verificar subir
el programa y abrir el monitor serie se
muestra el valor del azimut geográfico
de 351 grados y esto es porque ubique el
conjunto de proto guard con el sensor
exactamente donde antes teníamos el
asimo netiq o
351 grados son los 360 menos la
declinación que para redondear diremos
que es de 9 grados ahora comenzamos a
girar hasta obtener 360 grados o 0
grados que es lo mismo y así queda
apuntando al norte verdadero aquí señaló
donde estaba antes el norte magnético y
la diferencia de aproximadamente 9
grados con el norte geográfico o
verdadero luego se comporta al igual que
antes girando en sentido horario
incrementa el valor del azimut y girando
en sentido antihorario pasaremos
nuevamente por los 0 grados y de
incrementando a 355
350 339 muy bien para finalizar el
capítulo te quiero mostrar una captura
de pantalla de cuando hicimos el primer
programa cuando acercaba el
destornillador para mostrar la
indicación del eje x sobre el módulo
sensor en el monitor serie de forma
breve apareció una turbación de los
valores esto es porque el destornillador
está ligeramente
magnetizado y al colocarlo bien cerca
del sensor empieza a detectar el campo
magnético del destornillador en lugar
del terrestre esto es cierto también
para las brújulas tradicionales con lo
cual para obtener valores correctos es
importante estar algo alejado de fuentes
de campos magnéticos este sensor se usa
ampliamente como brújula digital para la
navegación y orientación la mayoría de
teléfonos móviles modernos incluyen un
magnetómetro se puede utilizar también
como detector de metales a corta
distancia vimos como el destornillador
nos generaba una variación en los
valores lo mismo sucede si acercamos
metales al sensor también se utiliza
como ayuda del sistema de
posicionamiento global gps el cual puede
tener demoras en adquirir la información
de los satélites en movimientos rápidos
de orientación por ejemplo si estamos a
pie con nuestro teléfono
un mapa y giramos rápidamente el
magnetómetro ayuda en esos casos y en
muchos otros casos también eso es todo
por este capítulo como siempre te pido
te suscribas y si aún no lo has hecho
darle un me gusta si te pareció
interesante y por cualquier duda o
comentario lo podrás hacer debajo que
con gusto te responderé chao y hasta la
próxima