todos y bienvenidos al capítulo 54 de
arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos cómo
utilizar una pantalla tfc con conexión
por ovas esp y basada en el controlador
y 93 41 que nos permitirá mostrar
información de texto y gráficos a color
para diversidad de proyectos
esta imagen frontal muestra la pantalla
en sí y los pines de conexión para
alimentación y datos si vamos a la parte
posterior nos detendremos unos instantes
para analizar un par de cuestiones
importantes existen varios modelos de
pantallas en el mercado y algunas tienen
capacidad táctil esa capacidad se
obtiene con el circuito integrado que
estaría en esta ubicación y es el modelo
x pt 2046 en mi caso no está incorporado
con lo cual es sólo una pantalla
convencional sin capacidad táctil los
pines asociados en esta sección no se
utilizarán sobre la parte inferior
existe un zócalo para insertar una
tarjeta del tipo sd y se puede usar de
forma independiente como por ejemplo
vimos
en el capítulo 37 con el lector de
tarjetas microsd
en este capítulo nos centraremos
únicamente en la funcionalidad de la
pantalla los pines de este lado son para
el acceso a la tarjeta que tampoco
usaremos finalmente para destacar y
tener en cuenta es este componente un
regulador lineal de tensión de 5 a 33
volts nos permitirá alimentar a la
pantalla directamente con 5 volts este
es un tema importante ya que el
controlador de la pantalla y link 93 41
incorporados sobre el vidrio de la
propia pantalla funciona con 33 volts
existen modelos de pantallas que no
incorporan este regulador y deben ser
alimentados únicamente con 3-3 con lo
cual para total seguridad
es conveniente antes de conectar una
pantalla de este tipo que verifiques la
presencia de este regulador si es el
caso entonces podrás conectar a 5 volts
de arduino sin problemas
adicionalmente debajo del regulador
existen unos puntos de soldadura con la
identificación j 1 jump
está pensado para estando abierto la
alimentación al pin de veces e ingresé
al regulador y de esa manera convierte a
los 5 a 33 volts si nuestro proyecto
está basado por completo en un modelo de
arduino con 33 volts y no hay forma
simple de generar 5 entonces es posible
puentear con un pequeño punto de
soldadura aj 1 esto hace que veces se
presente en el pin ingrese de forma
directa a lily 93 41 sin pasar por el
regulador esto también es importante que
lo revises antes de conectarlo arduino
si por ejemplo el regulador no estuviese
presente o j1 este puenteado entonces
significa que únicamente podremos
alimentar con 33 volts y si le aplicamos
5 por error quemaremos el controlador
muy bien volviendo a la vista frontal
los 28 pulgadas de la pantalla se midió
de forma diagonal como probablemente ya
sepas existen modelos con el mismo
controlador pero en tamaños más pequeños
24 o 22 pulgadas la resolución será de
320 píxeles de ancho x 240 píxeles de
alto la definición de alto y ancho en
realidad es relativa y de hecho en la
práctica la usaremos de forma vertical
para la conexión arduino vamos a pasar
previo a la vista de proto guard por un
diagrama eléctrico o esquemático ya que
nos facilitará la visualización como te
comentaba antes el controlador y lee 93
41 al trabajar con 33 volts podemos
alimentar con 5 de arduino gracias al
regulador incorporado pero este
regulador es sólo para la parte de
alimentación los pines de datos que
llevarán información desde arduino hacia
la pantalla deben ser nivelados por
nuestra parte a 33 esto lo logramos como
ya hicimos varias veces con un divisor
resistivo de tensión de esa forma
reducimos los 5 volts del nivel lógico
alto de arduino a 33 lo logramos con la
combinación de una resistencia de 47 k y
una resistencia de 10
pero primero comencemos con la
alimentación en estas filas se
encuentran los pines que usaremos del
módulo de la pantalla veces lo
conectaremos a la salida de 5 volts de
arduino gene de gene de de arduino como
hay varias conexiones a gene de
colocamos el símbolo de masa de manera
que cada vez que veamos el símbolo
sabemos que son puntos conectados entre
sí
nd y nos evitamos cruzar conexiones y
complicar la vista el pin con la
denominación de ese chip select de la
pantalla lo conectaremos al punto medio
del divisor resistivo que irá luego al
pin digital número 10 de arduino verás
que del pin cs existe una unión por un
lado con una resistencia de 47 que irá
al pin digital 10 de arduino y por otro
lado mediante una resistencia de 10 k a
gene d en definitiva 7 es más fácil
podrás ver el camino de la conexión en
orden inverso si salimos desde el pin
digital número 10 de arduino pasamos por
una resistencia de 47 k en serie de su
extremo iremos por dos caminos uno que
lleva al pin d
chip select de la pantalla y el otro
camino que nos lleva mediante la
resistencia de 10k nd de esa forma
nivelamos los cinco bolsos del nivel
lógico alto de arduino a 33 que acepta
el controlador usaremos exactamente el
mismo método para nivelar el resto de
las líneas de datos el pin que le sigue
a chip select es el de reset este pin es
activo bajo con lo cual para que la
pantalla funcione de forma normal
debemos forzarlo a un nivel alto lo
hacemos con esta resistencia de 47 k a
veces se o lo que es lo mismo a 5 volts
reset no es necesario controlarlos desde
arduino por eso lo conectamos de forma
permanente con la resistencia le sigue
una línea especial de la pantalla con la
denominación de barras necesaria para el
control de la misma esta línea debe ser
controlada por arduino por ese motivo
usaremos el mismo método del divisor de
tensión con una resistencia de 47 k al
pin digital número 9 de arduino y
también la resistencia de 10 k a gene de
quedan sólo dos líneas más para
completar el
s&amp;p y el pin con la denominación s de
mushing mediante el mismo divisor
resistivo al pin digital número 11 de
arduino el pin se seca mediante otro
divisor resistivo al pin digital número
13 de arduino
finalmente el pin con la denominación
led para brindar la alimentación de la
iluminación trasera de la pantalla lo
conectaremos mediante una resistencia de
100 oms a veces esta resistencia es para
limitar la corriente y también controlar
el brillo y ese es toda la conexión no
es complicada solo que debemos usar
varios pares de resistencias para
nivelar los 5 volts del base ese pay de
arduino a los 33 que acepta el hilo 93
41 ahora vamos al diagrama de protoboard
donde se implementa lo mismo pero no
queda tan claro y por eso es que pasamos
primero por un diagrama eléctrico
ubicaremos la pantalla de forma vertical
por una cuestión de conveniencia de las
conexiones luego en la programación
verás que si tu intención es trabajar en
formato horizontal es muy fácil de
establecer el primer pin de la izquierda
con un cable directo a 5 volts de
arduino
kennedy con un cable directo a genere de
arduino el pin de cs chip select
conectamos un extremo de una resistencia
de 47 k con franjas de colores amarillo
violeta y rojo aprovechamos el surco o
canal de proto guard para ubicarlas de
forma vertical luego con un cable
directo en este caso uno de color
naranja vamos al pin digital número 10
de arduino nos falta la resistencia de
10k de bandas de colores marrón negro
naranja para completar el divisor de
tensión como vimos en el diagrama
eléctrico todas las resistencias de 10k
tienen uno de sus extremos a gene de de
manera que podemos ubicarlas aquí una al
lado de la otra y con puentes conectamos
sus extremos inferiores a gene de
entonces desde el pin de chip select con
este cable azul vamos a la primera
resistencia de 10k y ya tenemos todo
listo para esa línea de datos para reset
podemos colocar la resistencia de 47 k
de forma directa a veces que aquí se
muestra en ángulo
para evitar cables tendrás que ver la
forma de ubicar los componentes en tu
caso como te parezca más cómodo siempre
teniendo en cuenta el diagrama de
conexión que vimos antes el pin de
barras el mismo trabajo para el divisor
detención de 47 k cable directo al pin
digital número 9 de arduino y con este
cable verde a la segunda resistencia de
10 k para ese de moshi y es ese acá
mismo método sólo resta led que lo
conectaremos a veces mediante una
resistencia de 100 11 con bandas de
colores marrón negro marrón aquí con lo
que este cable de color gris por
cuestiones de organización visual pero
podrás conectar de forma directa ya que
la resistencia suele tener terminales
largos como siempre en la nota se
encuentra el resumen de conexiones por
cualquier duda podrás volver a ver el
esquemático y también los pines a
utilizar en el caso de usar el modelo de
placa mega genial vamos entonces a la
programación que se nos facilitará por
el uso de unas librerías específicas
iremos como es usual al menú
a incluir librería y administrar
bibliotecas en el campo de búsqueda
escribiremos el 93 41 aguardamos acá se
actualiza el listado y seleccionamos
ayuda fruit el 93 41 by ahí de frutos
luego el botón instalar yo ya la tengo
instalada por eso no me aparece
habilitado pero lo estará en tu caso
luego de unos segundos verás el texto
install nos resta una librería más que
la usamos en el capítulo 47 con la
pantalla oled escribimos en el campo de
búsqueda ayuda fruit fx y luego
seleccionamos la que dice ayuda fruit
gfx library by jay de frutos mismo
procedimiento que antes con el botón de
instalar en caso de que esta librería ya
la tengas instalada es importante que se
encuentre actualizada a la última
versión disponible aparece un botón de
actualizar si fuera el caso
es importante que actualices a la última
versión de esta librería para que todo
funcione correctamente luego sólo es
cuestión de cerrar la ventana del gestor
para demostrar las capacidades gráficas
de la pantalla
vamos a ejecutar un programa de ejemplo
incluido en la librería simplemente para
ver si todo se encuentra conectado
correctamente y jugaremos un par de
programas por nuestra cuenta y
explicaremos cómo siempre línea por
línea pero por ahora vamos al menú
archivo ejemplos buscamos por el submenú
ayuda fruit y 93 41 y seleccionamos el
programa con el nombre graphic text este
programa no requiere ningún tipo de
modificación con lo cual directamente
iremos a subirlo deberás ver en pantalla
la siguiente demostración con textos y
gráficos de distintos colores líneas
rectángulos triángulos en definitiva si
se muestra correctamente es que tenemos
todo bien conectado como así también las
librerías en la parte final de la
demostración es un texto que va rotando
cada un par de segundos y queda así todo
el tiempo podrás volver a verlo desde el
inicio al presionar el botón de reset de
arduino bonito pero vamos a hacer
nuestros propios programas y entender
cómo mostrar información en pantalla en
este primer programa
es realizar la tradición que venimos
haciendo desde el capítulo 10 con la
pantalla lcd mostrar el texto o la han
pasado y la cantidad de segundos desde
iniciado el programa incluimos la
librería esp y para comunicación por
dicho base serie aida fruit gfx i lleida
fruit y 93 41 con 2 numeral design damos
las instrucciones al compilador para que
reemplace todo ocurrencia del texto tfc
y un bajo de ese por el número 9 y te ft
cs por el número 10 ya que en dichos
pines 9 y 10
tenemos respectivamente de barras y chip
select la pantalla
estos pines pueden cambiarse si fuera
necesario por eso los declaramos aquí al
principio luego creamos un objeto con el
nombre de ft del tipo e idea fruit y 93
41 y le pasamos los parámetros de los
pines de barras y chip select el resto
de los pines son los por defectos del
base de cpi con lo cual no es necesario
pasarlos como parámetros
en el capítulo 37 vimos el
funcionamiento de la base sp y por si te
surge alguna duda ya ha creado el objeto
podríamos usar sus funciones asociadas
para en pocas líneas lograr el objetivo
propuesto en el setup inicial izamos la
pantalla con la función begin del objeto
t ft luego con set rotation la posición
de la pantalla y para entender mejor
esta función enviamos esta nota al
margen se trata de jon tiene un solo
parámetro que puede ser el número 0 1 2
ó 3 0 equivale a 0 grados iniciando en
posición vertical aquí debajo estas
imágenes sirven de referencia podrás ver
que la posición de cero grados
corresponde a la pantalla ubicada de
forma vertical con sus pines de conexión
apuntando hacia abajo justo como lo
tenemos conectado en protoboard si haced
rotation le pasamos un valor de 1
significa que usaremos la pantalla en
posición horizontal o lo que es lo mismo
girar a 90 grados en sentido antihorario
un valor de 2 vuelve a rotar
90 grados quedando nuevamente vertical
pero con los pines de conexión hacia
arriba y finalmente con un valor de 3
para posición horizontal con los pines
hacia la izquierda
nosotros en el programa le pasaremos un
valor de 0 a la función pero si tu
proyecto requiere mostrar información en
formato horizontal podrás elegir los
valores 1 o 3 dependiendo de qué lado de
la pantalla queden los pines de conexión
le sigue la función fill screen que
establece el color de relleno de la
pantalla básicamente el color de fondo
de toda la pantalla tiene un solo
parámetro y se trata de una constante
que hace referencia a un color en una
paleta que la librería tiene pre
configurada esta es la paleta de colores
a nuestra disposición son 19 en total
nosotros siempre deberemos trabajar con
el nombre de la constante en este caso
como decimos que queremos un color de
relleno rojo la constante será el 93 41
guión bajo red al lado de cada constante
se encuentra una traducción al español
del color que representa se pueden crear
colores a medida pero eso lo dejaremos
para otra oportunidad con esta paleta de
colores nos podremos manejar
perfectamente bien para la mayoría de
nuestros proyectos
entonces indicamos que queremos un color
de relleno o color de fondo de pantalla
rojo quizás no muy profesional pero
llamativo luego usaremos varias
funciones que ya vimos del capítulo 47
con la pantalla oled como debemos
escribir un texto primero debemos
indicar el color del mismo
por eso la función set texto color
realiza dicha tarea y le indicamos el
color en nuestro caso un blanco por eso
entre paréntesis colocaremos el 93 41
guión bajo white con 7 texto 6
establecemos el tamaño del texto y el
parámetro de la función en este caso es
de 2 indica el factor de escala en la
nota al margen vemos el tamaño en
píxeles que ocupa un carácter que es de
6 de ancho por 8 de alto donde la
columna derecha queda en blanco como así
también la fila
fer your de esa manera al colocar un
carácter a su lado o debajo siempre
queda al menos un píxel de separación un
tamaño de 1 indica justamente 6 por 8
píxeles un tamaño de 2 exactamente el
doble de 12 por 16 y así vamos
multiplicando el valor base incluso
podemos colocar textos de gran tamaño
con una escala de 8 que es de 48 por 64
píxeles
de hecho usaremos este valor de escala
para mostrar los segundos transcurridos
finalmente antes de escribir el texto
debemos indicar las coordenadas en la
pantalla en donde debe comenzar lo
hacemos con la función set cursor entre
paréntesis 0 0 que corresponde a la
esquina superior izquierda esto es
cierto para cualquier pantalla que
utilicemos siempre el origen es la
esquina superior izquierda como se
muestra en esta imagen la coordenada x
incrementa hacia la derecha y la
coordenada y hacia abajo por eso por
ejemplo las coordenadas 75 250 indican
que estaremos
5 píxeles desde el borde izquierdo y a
250 píxeles del superior
es importante entender el sistema de
coordenadas ya que lo usaremos
constantemente para ubicar contenido en
la pantalla y ya estamos en condiciones
de imprimir el texto con la función
print y entre paréntesis comillas o la
coma han pasado dos puntos verás que
todo lo hecho hasta el momento y dentro
del set-up el cual se ejecuta por única
vez al inicio del programa y aquí
colocaremos toda la información que no
va a ser actualizada de forma permanente
solo los segundos transcurridos son
aquellos que se actualizarán pero el
texto o la han pasado es siempre el
mismo de igual manera el texto que
colocaremos al final de segundos con
pantallas de este tipo no es posible
estar actualizando la totalidad de la
misma porque lo vas esp y no es lo
suficientemente rápido para que no se
perciba cómo se va dibujando en la
pantalla por eso todo lo que no cambia
lo colocamos en el setup y reservamos
para el loop el contenido dinámico
entonces lo que nos
es escribir el texto segundos por eso lo
vamos a ubicar en las coordenadas 75 250
con seth cursor y luego pintó el texto
segundos
ahora cuando subamos el programa verás
cómo queda todo organizado por cierto
notarás que no aplicamos las funciones
para establecer el color de texto y
tamaño ya que como la palabra segundos
la queremos con el mismo color de texto
blanco y tamaño de 2 no es necesario
volver a establecer esos parámetros
nuevamente ahora para finalizar el
programa vamos a colocar el código de
loop que muestra la cantidad de segundos
transcurridos desde iniciado el programa
lo haremos con un color azul así que
aplicamos set text color y entre
paréntesis la constante que lo
representa el 93 41 blues con 7 text 6
establecemos una escala de 8 para
mostrar un texto bien grande ubicamos el
cursor en las coordenadas 30 100
finalmente con la función print el
resultado que nos devuelve la función
/ 1000 recordad que emily se devuelve la
cantidad de milisegundos desde iniciado
el programa de manera que se ha dicho
valor lo dividimos por 1000 pasamos a
segundos la última línea de este
programa será una pequeña demora de 10
milisegundos de manera de actualizar los
datos de los segundos transcurridos de
forma que no se perciba un parpadeo y
ese es todo el programa si bien son
muchas líneas es básicamente el mismo
proceso establecer color tamaño y
ubicación antes del texto propiamente
dicho vamos a verificar y subir el
programa vemos en principio que aparece
el color rojo que establecimos de fondo
la imagen no es perfecta pero es causado
por la cámara que captura la imagen
siempre hay algún tipo de distorsión al
filmar una pantalla en la vida real se
ve perfectamente bien tenemos el texto
en color blanco de hola han pasado y
hacia el final el texto segundos pero
claramente hay un problema con los
segundos que deberían mostrarse en color
azul en su lugar tenemos unos bloques
sólidos que se fueron llenando con él
el tiempo es un problema que ahora lo
vamos a solucionar fácilmente pero que
ella que lo veas primero ya que una
imagen vale más que mil palabras
entonces qué sucede el texto estático se
muestra sin problemas pero el texto en
el loop no esto se debe al
funcionamiento de siete textos color en
realidad la función acepta dos
parámetros nosotros le pasamos uno solo
el color del texto pero el segundo
parámetro establece el color de fondo
del texto resulta que si pasamos un solo
parámetro al imprimirse el texto solo se
encienden en pantalla los píxeles
necesarios para mostrar el número uno
luego el número dos y así sucesivamente
pero se superponen generando lo que
recién vimos la forma de solucionarlo es
muy fácil vamos a agregar el segundo
parámetro de la función con el mismo
color de fondo de la pantalla el rojo de
esa manera cuando se imprime un texto lo
hace con el color azul y también coloca
todos los píxeles del bloque del texto
con el color rojo quedando como se
muestra en la imagen como el fondo de
pantalla también
rojo entonces queda todo perfecto voy a
copiar la constante que representa el
color rojo de la función fill screen y
en 7 text color agregó una coma y pego
el valor de esta manera no sólo
establecemos el color de texto sino
también su color de fondo sumamos este
pequeño cambio y veamos si funciona
efectivamente ya ahora se muestra
perfectamente bien
en definitiva deberás recordar que
cuando se trabaja con texto dinámico
además del color del propio texto es
necesario aplicar el segundo parámetro
de color de fondo para que coincida con
el color que se haya elegido para fondo
de pantalla puedo asegurarte que este
pequeño detalle te ahorrará muchos
dolores de cabeza genial
veamos el segundo y último programa
donde la idea es crear una interfaz de
usuario para mostrar información
proveniente de sensores sólo nos
centraremos en la tarea de armar la
interfaz no será un proyecto completo a
diferencia del usual primero te voy a
mostrar cómo va a quedar la interfaz en
la pantalla y vamos línea por línea para
entender su construcción la idea
es mostrar los datos de temperatura y
humedad de los sensores tipo de ht 11 o
dht 22 como vimos en el capítulo 7 o
cualquier otro sensor este programa es
solo como demostración para que luego lo
adapte a tu caso particular en la parte
superior un título de panel de control
sobre un fondo azul el fondo de la
pantalla será negro para lograr un buen
contraste luego los textos de zona 1 y
valores de temperatura y humedad una
línea separadora y lo mismo para mostrar
temperatura y humedad de la zona 2 al
igual que el primer programa la idea es
colocar en el setup todo el contenido
estático y dejar para el loop el
dinámico entonces iniciamos con begin
set rotation y fill screen que será
negro para el fondo de pantalla haremos
la barra superior dibujando un
rectángulo que se lleva a cabo con la
función field rect rectángulo relleno el
primer parámetro es la coordenada x de
inicio y segundo parámetro la coordenada
y también de inicio en nuestro caso 0 y
desde la esquina superior izquierda
luego como tercer parámetro la longitud
sobre el eje x el ancho que tendrá el
rectángulo colocamos 240 para ir de
extremo a extremo luego el valor de 30
para la extensión sobre el eje y el alto
que tendrá el rectángulo
finalmente el color que elegí que es el
azul naval con la constante
93 41 navy ahora para ubicar el texto de
panel de control lo que ya vimos del
programa anterior con set texto color el
color que será blanco y el tamaño de 2 y
la ubicación del cursor a 25 píxeles
desde la izquierda y 6 píxeles desde el
borde superior finalmente el texto panel
de control el valor de las coordenadas
se obtiene por prueba y error es
cuestión de aproximadamente ubicar el
texto y ejecutar el programa y ver cómo
se muestra y luego ir haciendo ajustes
ahora vamos a escribir el texto zona 1
como será también de color blanco no es
necesario volver a establecerlo lo mismo
para el tamaño que lo mantendremos en 2
solo
donde ubicar el cursor en 0 35 bien
sobre el borde izquierdo y a 35 píxeles
desde arriba y el texto son a 1 misma
tarea para mostrar temperatura y humedad
ubicamos el cursor y luego el texto
recuerda que aquí en el setup
colocaremos todo el contenido estático
así que por ahora pasaremos por alto los
propios valores de temperatura y humedad
lo que sigue es la línea divisoria de
color rojo que se realiza con la función
drone line coordenadas x y de inicio
coordenadas x lite el final y el color
rojo para finalizar el setup mismo
trabajo para la zona 2 solo con
coordenadas de valores más altos del eje
y ya que estaremos más abajo en la
pantalla en el look colocaremos el
contenido dinámico lo haremos con un
texto de color amarillo y el fondo del
texto negro aquí es donde se aplica el
truco de colocar el fondo del texto
igual que el fondo de pantalla para
evitar la superposición que vimos del
primer programa la idea es que los
valores mostrados se puedan ver a
distancia
con un simple vistazo por eso le daremos
un tamaño de 6 concept text de 6
ubicamos el cursor en coordenadas 30 90
y luego el texto en sí que aquí es un
valor estático a modo de ejemplo pero la
idea es que cuando sea parte de un
proyecto donde obtengan los datos desde
el sensor sea tan simple como reemplazar
este 25 entre comillas por la variable
por ejemplo temperatura de dht 11 misma
tarea para la humedad del mismo sensor
que sería el de la zona 1 por ejemplo si
colocan el valor de 64 pero nuevamente
aquí iría la variable en donde se
almacenó el valor de humedad leído del
sensor ya lista la zona 1 la misma tarea
para la zona 2 si tenemos un segundo
sensor como verás la idea es que tengas
como referencia como armar un interfaz
ubicando los valores en pantalla de
acuerdo a tus necesidades
si ahora verificamos y subimos el
programa claramente tendremos la imagen
que ya vimos mientras explicamos cómo
crearla en definitiva la pantalla
equivale a un lienzo en blanco
los programas que vimos podrás crear un
interfaz que se adapte para mostrar todo
tipo de información
para finalizar te dejo un enlace en la
zona de descripción al sitio de la fruta
donde se explican más funciones de la
librería gfx y así aprender más sobre
funciones disponibles para hacer
gráficos recordad que el código fuente
de todos los programas vistos en este
capítulo y el de todos los capítulos
está disponible para descargar desde el
enlace también en la zona de descripción
y eso es todo por este capítulo como
siempre te pido te suscribas si aún no
lo has hecho darle un me gusta si te
pareció interesante y por cualquier duda
o consulta al respecto lo podrás hacer
debajo que con gusto te responderé chao
y hasta la próxima