hola a todos y bienvenidos al capítulo
28 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
trabajar con los sensores de gas de la
serie mq como se puede ver en esta tabla
existe una gran cantidad de módulos
especializados para la detección de uno
o varios gases en el cap su lado
metálico circular tiene una malla que
permite el ingreso del gas al interior
del sensor dependiendo del tipo de gas
que deseamos detectar existirá un modelo
que se encuentra diseñado especialmente
para el mismo si bien esta tabla muestra
nueve modelos distintos pertenecientes a
la serie m q no son todos nosotros en la
práctica estaremos utilizando el modelo
m q 5 el cual está diseñado para la
detección de gas natural pero lo
explicado en este capítulo es aplicable
para el resto de los modelos en esta
imagen podemos ver más de cerca el
módulo en su parte frontal tendrá el
sensor mq en este caso el modelo 5 pero
como vimos recién este tipo de
encapsulado se utiliza con
variantes en el resto de la serie el
sensor es metálico y su malla del mismo
material permite el ingreso de gas a su
interior en la parte trasera del módulo
estará presente un precio que permite
establecer la sensibilidad a la cual se
activa su salida digital de la misma
forma que otros módulos ya vistos
funcionan en conjunto con un circuito
integrado comparador el presets
establece un umbral a partir del cual la
salida digital cambia de un estado alto
a uno bajo nosotros estaremos usando la
salida analógica que se presenta en el
pin denominado a out la salida digital
de out no lo utilizaremos ya que la
misma está pensada principalmente para
el uso de este módulo sin la necesidad
de un microcontrolador se establece con
el presente un valor de sensibilidad
cuando se supera dicho valor la salida
pasa a un estado bajo y con muy poca
electrónica adicional podríamos encender
un zumbador luz o relé
como nosotros utilizaremos arduino
no será de mayor utilidad la salida
analógica que nos permite ver en tiempo
real el valor que nos brinda el sensor
en esta parte posterior del módulo
también tendremos un pequeño led que se
enciende con o se activa la salida
digital todos los sensores de la serie
mq se caracterizan por tener una alta
sensibilidad a un determinado gas por
ejemplo en el caso del eme q7 sería para
el monóxido de carbono una menor
sensibilidad a otros gases eso lo
veremos en breve una rápida respuesta y
una fiabilidad que lo hace apto para uso
continuo y una fácil implementación
dentro del cap su lado metálico existe
una bobina calefaccionada y una
superficie recubierta de un compuesto
sensible a la presencia de un
determinado gas debido a que el sensor
debe funcionar a una temperatura estable
al alimentarlo podemos tocarlo y
sentirlo ligeramente tibio esto es
normal y está diseñado para funcionar
así para nuestro modelo de estudio lmq 5
tendremos una alta sensibilidad
de gas natural y al gas licuado de
petróleo que es una versión menos pura
del gas de red dijimos que si bien cada
sensor de la serie mq está diseñado para
una alta sensibilidad a un determinado
gas también son capaces de detectar
otros gases pero con menor precisión
por eso el mx-5 también puede detectar
gases combustibles como ser el propano
butano y metano vapor de alcohol y
también se puede utilizar para detectar
la presencia de humo vamos al circuito
de conexión arduino que será muy simple
el pin de la izquierda irá conectado a
masa del riel de tensión el pin
siguiente que es la salida digital no la
conectaremos luego le sigue la salida
analógica la cual conectaremos con un
cable directo a la entrada analógica a 0
de arduino y del último pin de la
derecha al positivo del riel de tensión
como siempre alimentamos protoboard con
5 volts y genere de arduino y eso es
todo el programa simplemente leerá el
valor de la entrada
casero y mostrará su valor en el monitor
serial ya hemos usado este programa en
otras ocasiones declaramos una variable
llamada valor para almacenar el valor
leído de la entrada a 0 luego en el
setup inicializa mos la comunicación
serie a 9.600 bps y dejamos el
comentario de que las entradas
analógicas no requieren inicialización
en el loop leemos el valor de la entrada
a 0 mediante analog read luego
almacenamos en la variable valor luego
simplemente con serial punto print line
imprimimos el valor de la variable y
finalmente una pequeña demora de medio
segundo antes de subir el programa
veamos una característica especial de
los sensores de gas de la serie m q
dijimos que el sensor en el encapsulado
metálico tiene una bobina calefaccionada
y una superficie de un compuesto
sensible en el proceso de fabricación
quedan restos indeseables sobre la
superficie interna del sensor y por ese
motivo se debe llevar a cabo un simple
proceso de
curado del sensor este proceso traducido
literalmente desde el inglés sería de
quemado del sensor y consta en dejarlo
encendido por muchas horas para que el
propio calor generado por la bobina
elimine cualquier resto del proceso de
manufactura el fabricante recomienda
mantener encendido el sensor por 24
horas continuas antes de comenzar a
usarlo de esa manera se asegura de
obtener valores bien precisos tal vez te
parezca mucho tiempo y realmente lo es
lo bueno es que es muy simple ya que con
solo alimentarlo con 5 volts de arduino
y dejarlo así logramos el proceso no
requiere de una atención constante mi
recomendación es que con seis horas está
perfectamente bien ahora en la práctica
trabajaremos con un sensor que tiene
unas seis horas del proceso de curado
debe quedar claro que este proceso es
por única vez
luego el funcionamiento es inmediato si
sos del tipo impaciente tendrás que
esperar al menos 15 minutos para usarlo
desde que se conecta por primera vez
no serán muy precisos pero funcionará
correcto así que vamos ahora a verificar
y subir el programa luego abrir el
monitor serial cuando conectes por
primera vez el sensor verás que en el
monitor se mostrarán valores bastante
altos rondando los 600 e irá bajando
lentamente luego de unos 15 minutos
quizás veas valores cercanos a 200 y ese
es el tiempo mínimo
lo ideal es dejar unas 6 horas o mejor
aún las 24 que indica el fabricante como
podrás observar este sensor muestra un
valor bastante estable de 100 recordad
que los valores que puede asumir una
entrada analógica varían entre 0 y 1000
23 así que siam es un valor bastante
bajo para probar el funcionamiento
tendríamos que exponer el sensor a gas
natural para este modelo mq 5 pero
realmente es bastante inconveniente es
tener que llevar la protoboard con el
cable usb y la computadora cerca de la
cocina o donde tengamos una hornalla
donde podamos liberar
el paso de gas natural por unos segundos
además de ser un proceso peligroso la
opción más segura es utilizar otro de
los gases que el mi5 es también sensible
que es el butano el butano es un gas
combustible que se utiliza en
encendedores descartables
si bien el mx-5 no tiene su máxima
sensibilidad para este gas igual no
servirá y además es más fácil y seguro
de manipular el gas natural así que
usaremos un encendedor descartable como
este de aquí la idea es liberar un poco
de gas butano por unos pocos segundos
cerca del sensor y así ver cómo cambia
el valor mostrado en el monitor serial
si bien este proceso es bastante seguro
es importante que lo hagas en un lugar
bien ventilado vamos a presionar la
palanca en el encendedor que permite
liberar el gas butano queda claro que no
debemos accionar la rueda que genera la
chispa solo queremos un poco del gas que
contiene con presionarlo durante dos
segundos es suficiente veras que
inmediatamente en el monitor serial él
sube a valores bien altos de 700 u 800 y
luego va bajando lentamente aquí podemos
verificar una de las características del
sensor que es la rápida respuesta mismos
que con solo unos pocos segundos de
contacto con el gas y el valor se
incrementó de forma considerable
mientras tanto vemos cómo sigue bajando
el valor mostrado hasta que llegue a su
valor inicial otra forma de visualizar
el incremento en el valor de la entrada
analógica es con una herramienta que
hasta ahora nunca utilizamos del id de
arduino y es el serial plotter para
usarlo debemos primero cerrar la ventana
del monitor serial y luego ir al menú
herramientas y seleccionar la opción
sería el plotter esto nos abrirá una
nueva ventana y con color azul tendremos
un gráfico de la variación del valor
leído en la entrada analógica en función
del tiempo es una herramienta muy útil
la cual no requiere ningún tipo de
configuración previa sobre el eje
vertical tendremos la escala que se
ajusta de forma automática
en función del valor leído y en el eje
horizontal tendremos el tiempo vamos a
repetir el experimento de liberar gas
desde el encendedor y veamos qué sucede
ahora con el serial plotter presionamos
la palanca del encendedor por 2 segundos
y vemos como en el gráfico aparece un
gran pico ese pico si miramos la escala
del eje vertical llega a los 700 u 800
como la vez pasada y luego va bajando
lentamente a su valor inicial es una
forma de representar visualmente el
valor de la entrada en función del
tiempo podemos cerrar la ventana del
serial plotter y volver al monitor
serial y veremos el valor numérico de la
entrada y cómo va volviendo a su valor
inicial luego de haber detectado el gas
en definitiva la presencia de gas se
manifiesta en un aumento en el valor
leído de la entrada analógica de arduino
de manera que tomar una acción es muy
simple con un simple if consultando por
el valor de la variable valor
valga la redundancia permite por ejemplo
activar un base o zumbador que emita un
pitido si el valor es por ejemplo mayor
a 400 lo hacemos por ejemplo así
suponiendo que tenemos un zumbador en el
pin digital dos simplemente declaramos
la variable va a ser le asignamos el
número dos y luego con if valor mayor
400 digital write va a ser
hi else digital right va a ser load por
supuesto que podemos activar cualquier
salida y cualquier otro dispositivo el
valor de la condición del if dependerá
de la sensibilidad por ejemplo vimos que
en nuestro caso el pico llegaba a 800
pero era debido a que le estábamos
aplicando el gas butano de forma directa
en condiciones normales ya una
concentración mucho menor será motivo
suficiente para activar una alarma por
esos 400 sería un valor promedio más
sensible sería con un valor de 300 o
menos sensibles con un valor de 600 en
esta imagen se puede ver un gráfico que
muestra la respuesta del sensor a
distintos gases siendo el más sensible
para el modelo m q5 y el gas natural que
aquí se muestra con las siglas en inglés
lpg se puede observar que la
concentración mínima que permite
detectar es de 200 ppm
o partículas por millón y un máximo de
10.000 partículas por millón a mayor
concentración de gas menor es el valor
de la resistencia interna y por ende
mayor el valor de tensión en la entrada
analógica que se manifiesta con un valor
elevado como ya vimos estando en reposo
con valores bajos rondando los 100 y en
presencia de gas incrementó rápidamente
a 700 u 800 para finalizar el capítulo
hay algunas consideraciones que deberás
tener en su implementación práctica si
deseamos detectar presencia de gas
natural o gases combustibles y activar
una alarma es necesario entender que en
un ambiente con gases combustibles se
deben tomar las medidas de seguridad
adecuadas por ejemplo una opción de
automatización sería activar un relé de
forma automática que encienda un
ventilador de manera de forzar la salida
del gas esto debe hacerse con extrema
precaución ya que el relé al ser un
dispositivo electromecánico puede
generar una chispa al momento del
contacto
y ya te imaginarás lo que una chispa
puede hacer en un ambiente de gas
combustibles para esos casos el sensor
de ubicarse lejos del dispositivo que
active el ventilador o cualquier otro
dispositivo que pueda ser capaz de
generar una chispa en ambientes
industriales existen reglamentaciones
estrictas para el uso de dispositivos
electrónicos en ambientes peligrosos
como sistema de alarma domiciliaria para
la detección de altas concentraciones de
gas es muy útil siempre tomando las
medidas de precaución necesarias y
evitando el uso de cualquier dispositivo
que pueda generar una chispa eso es todo
por este capítulo como siempre te pido
te suscribas para recibir notificaciones
y por cualquier duda o comentario lo
puedes hacer debajo que con gusto te
responderé chau y hasta la próxima