hola a todos y bienvenidos al capítulo
47 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos cómo
trabajar con una pequeña pantalla oled
de 128 x 64 píxeles bicolor mediante
base y 12 permitiendo mostrar fácilmente
texto gráficos y simples animaciones el
módulo consta de una pantalla del tipo
oled cuyas siglas en inglés corresponden
a diodo emisor de luz orgánico es una
tecnología que no requiere de una
iluminación posterior como sucede con
los lcd tradicionales como por ejemplo
el modelo 1602 que vimos en el capítulo
10 de la placa del circuito impreso
tiene un adhesivo que mantiene la
pantalla en su lugar y se conecta con un
cable flexible plano hacia la parte
posterior que pronto veremos y un film
protector que se puede remover
fácilmente tirando de este trozo de
color azul y el tamaño de la pantalla es
de 0,96 pulgadas y corresponde al largo
de la diagonal aquí marcada
equivalente a 24.4 milímetros
tendremos 128 píxeles de ancho x 64
píxeles de alto dando una relación de
aspecto de 21 al ser un display gráfico
podremos encender de forma individual
cualquiera de sus 8 mil 192 píxeles la
interfaz del tipo y 12 nos asegura una
conexión extremadamente simple y directa
con arduino con solo dos cables
haciéndolo muy cómodo para todo tipo de
proyectos nos detendremos para analizar
una característica especial y
corresponde a la posibilidad de mostrar
dos colores por eso decimos que se trata
de un display bicolor quizás pienses que
los dos colores pueden mostrarse en
cualquier parte de la pantalla pero no
es el caso el color amarillo ocupa la
zona de los primeros 16 píxeles las
primeras 16 filas y con la extensión
total de los 128 píxeles de ancho así
que esta área de color amarillo contiene
píxeles que sólo pueden encender
de dicho color el resto de los píxeles
es decir las 48 filas restantes serán de
un color cian este color similar al
celeste
si bien los vendedores de este tipo de
productos lo publican como colores
amarillo y azul
el azul es más bien el color que aquí se
muestra que a mí parecer se acerca más
al cian que usan los cartuchos de tinta
color de las impresoras en definitiva es
importante tener en cuenta que tendremos
dos áreas una pequeña barra superior de
color amarillo y el resto de color cian
esta es una buena combinación y la zona
amarilla viene bien por ejemplo a módulo
de título de información que se pueda
mostrar debajo se trata en realidad de
una pantalla monocromo sólo que una
parte de los píxeles son amarillos y en
otra parte sanz ya no existe también una
línea separadora entre los colores donde
no se puede mostrar información es una
línea delgada pero visible y la verás
cuando hagamos la práctica el sistema de
coordenadas es el de uso convencional
con el inicio en cero
sobre la esquina superior izquierda e
incrementa el eje x hacia la derecha y
el eje y hacia abajo aquí se muestra por
ejemplo un píxel encendido en las
coordenadas 20 10 a 20 píxeles desde la
izquierda y a 10 píxeles desde arriba
este píxel será siempre de color
amarillo ya que estamos en la zona que
limitamos antes en la parte posterior
veremos una serie de componentes pasivos
resistencias y capacitores y el cable
plano flexible proveniente de la parte
frontal de la pantalla volviendo a la
vista frontal se marca modo de
referencia que la pantalla oled utiliza
un circuito integrado modelo ss de 13 06
el cual está incorporado dentro del
propio vidrio de la pantalla se lo
denomina chip on glass circuito
integrado en el vidrio esto hace que el
panel sea muy delgado la ventaja de un
panel oled respecto de un lcd es que no
requiere de una iluminación global
posterior en la oled se ilumina solo el
pixel que se necesita
el resto apagado en vez de bloquear la
luz como lo haría un lcd de esa manera
se logra un gran contraste de los
colores un excelente ángulo de visión y
un reducido consumo de energía muy bien
nosotros nos centraremos en la parte
práctica y cómo implementarlo en
nuestros proyectos por eso vamos al
circuito de conexión pero antes
deberemos tomar el trabajo de soldar la
tira de 4 pines macho al circuito
impreso del módulo si no quitaste el fin
protector mejor para evitar rayar la
pantalla
luego de soldada la tira la podrás
quitar el primer pin de la izquierda
será bsc que lo conectaremos con un
cable directo a la salida de 5 volts de
arduino genere del módulo a gene de
arduino el pin que sigue corresponde a
ese cl sería el clock del bass y 12 que
no conectaremos con este cable de color
verde al pin analógico a 5 de arduino y
finalmente ese de a serial data alpina
analógico número 4 todo como se resume
en esta tabla también como es usual
mostramos los pines que corresponde
en caso de usar el modelo mega y eso es
todo para el circuito muy bien para
simplificar el uso del módulo deberíamos
descargar dos librerías para eso vamos
al menú programa incluir librería y
gestionar librerías aguardamos unos
instantes mientras se actualiza el
listado y escribimos en el campo de
búsqueda ayuda fruit y fx seleccionamos
la que dice ayuda fruit fx library by
ahí da fruto yo ya la tengo instalada
por eso no me aparece habilitado el
botón de instalar pero lo estará en tu
caso presionando el mismo en cuestión de
segundos descarga e instala verás la
indicación de install cuando haya
finalizado no saldremos del gestor ya
que necesitamos una librería más una
específica del controlador driver ssd
1306 usaremos la librería del mismo
desarrollador escribimos en el campo de
búsqueda ayuda fruit ssd 1306
seleccionamos ayuda fruit ssd 1306 by y
da fruto y el mismo proceso de presionar
el botón
instalar hasta que aparezca el texto
instó luego sólo resta salir del gestor
con el botón de cerrar como siempre
usaremos las funciones asociadas a las
librerías para despreocuparnos de
cuestiones complicadas y en pocas líneas
de código lograr el objetivo en este
primer programa réplica haremos lo mismo
que realizamos en el capítulo 10 con la
pantalla lcd mostrando el texto o la han
pasado y luego la cantidad de segundos
transcurridos desde iniciado el programa
incluimos la librería wáyar necesaria
para la comunicación por base y 12 y las
dos que acabamos de instalar gfx y ssd
1306 jefe x es una librería genérica que
nos ayudará a la manipulación de texto y
gráficos en la pantalla se usa para todo
tipo de pantallas gráficas por eso
debemos descargar de forma adicional la
específica para nuestro controlador ssd
1306 declaramos con 2 numeral -define la
directiva el compilador para que
reemplace todo ocurrencia de ancho por
el número
28 y todo ocurrencia de alto por el
número 64 colocamos estos valores aquí
ya que existen modelos de pantalla oled
que tienen un perfil más delgado y en
vez de 64 píxeles de alto tienen 32 es
decir que es la mitad de alto de nuestro
modelo si en tu caso es más conveniente
por una cuestión de las características
del proyecto o porque simplemente tu
proveedor de componentes en un modelo de
128 x 32 sólo deberás cambiar en el
programa este 64 x 32 y listo con este
otro numeral design para oler y jon bajo
receta y el número 4 resulta que la
librería ayuda fruit fx se diseñó en un
principio para ser usada con módulos del
propio fabricante y da fruto que tienen
una conexión adicional de reset además
de alimentación y líneas y 12 no es
nuestro caso pero debemos definirla de
todas formas para luego crear el objeto
debe quedar claro que no estaremos
usando el pin digital 4 de arduino con
este modelo de pantalla que es
y no específico como el fabricante pero
debemos declarar esta constante de todas
maneras entonces ahora si queremos un
objeto que le daremos el nombre o led y
será del tipo e id a fruit guión bajo
ssd 1306 y le pasaremos una serie de
parámetros de inicialización el primero
será el número de píxeles de ancho de
nuestra pantalla que para nosotros será
de 128 y lo declaramos con el numeral
design de antes por eso aquí colocamos
simplemente ancho el segundo parámetro
será la cantidad de píxeles de alto
nuevamente sólo definimos antes por eso
colocamos alto el tercer parámetro es la
referencia de la librería wáyar por eso
tiene el símbolo del ampersand delante
de wáyar esto no te preocupes es siempre
igual y un requerimiento del formato de
la librería y por último el pin de reset
que como comentábamos antes es necesario
declararlo al crear el objeto pero no
tiene ningún uso para nuestro modelo en
el setup inicializa mos la comunicación
por base y 12 con la función bean
el objeto wáyar y luego misma función
pero sobre el recién creado objeto oler
aquí deberemos indicar dos parámetros el
primero es una constante definida dentro
de la librería con el nombre ssd 1306
switch ape psc se trata de un comando
para establecer un valor específico de
alimentación para la pantalla es un
valor que debe quedar tal cual para su
funcionamiento normal el segundo
parámetro es importante y se trata de la
dirección y 12 de nuestro dispositivo
como recordarás que vimos en el capítulo
35 los dispositivos y 12 se conectan en
paralelo sobre las líneas sda y ssl y la
forma de identificar a uno en particular
entre otros muchos dispositivos
conectados es mediante una dirección
única representada con un número en
hexadecimal para nuestro caso la
dirección es la 3 se colocando el
prefijo 0 x para indicar que se trata de
un número en dicho formato y eso es todo
para el setup en el loop comenzaremos
con la primera función del objeto
un led llamada clear display que
simplemente borra o blanquea la pantalla
removiendo cualquier contenido que
pudiera haber quedado de otro programa
luego con la función 7 text color
indicamos entre paréntesis el color del
píxel a mostrar como vimos al principio
si bien en una zona de la pantalla que
tiene sus píxeles de color amarillo y
otra zona de color cian en realidad se
la trata como una pantalla monocromo
solo encendemos un píxel como la
librería es genérica para otras
pantallas que si tienen la posibilidad
de mostrar múltiples colores sobre un
mismo píxel aquí usaremos únicamente el
color blanco white le sigue el cursor
entre paréntesis 0 0 con esta función
indicamos las coordenadas de donde
deseamos comenzar a escribir en este
caso como pronto escribiremos el texto o
la han pasado y deseamos que aparezca en
la zona de color amarillo le damos las
coordenadas del primer pixel de la
esquina superior izquierda luego con set
6 indicamos el tamaño de los caracteres
escribir para entender mejor el uso de
esta función vamos a esta nota al margen
y el parámetro que toma esta función es
un número que representa el nivel de
escala del texto pero primero debemos
saber qué tamaño tiene un carácter por
defecto y lo podemos representar en esta
cuadrícula de 8 píxeles de alto por 6
píxeles de ancho este es el espacio
asignado para cada carácter por separado
aquí representaremos un píxel encendido
como un casillero de color negro
claramente se ve que estamos
representando la letra a mayúscula el
carácter en sí ocupa 7 píxeles de alto
por 5 píxeles de ancho dejando una
columna a la derecha y una fila de bajo
esto es porque cuando escribimos un
carácter al lado no queden pegados entre
sí existirá una separación de un píxel
lo mismo si escribimos un carácter de
bajo esta fila que dejamos libre nos da
una separación de un píxel con el
carácter debajo de esa forma podemos
entender cómo se representa un carácter
en pantalla y el tamaño que ocupa
el nivel de escala que se establece con
el parámetro de la función set text 6
será de 1 para el tamaño de 6 x 8 un
valor de 2 significa un nivel de escala
exactamente del doble de la original con
lo cual escribir un texto en tamaño 2
implica que cada carácter ocupará 12
píxeles de ancho por 16 píxeles de alto
justo el doble del tamaño 1 misma
cuestión para un tamaño de texto 3 que
será el triple del tamaño 1 aclarado el
tema ya nos disponemos a escribir en
pantalla el texto lo hacemos de manera
muy simple con la función print y entre
comillas el texto para nuestro caso o la
coma han pasado dos puntos nos falta
solamente describir la cantidad de
segundos transcurridos debe iniciado el
programa debemos ubicar primero el
cursor en las coordenadas donde deseamos
comenzar elegir las 10 y 30 es decir a
10 píxeles del margen izquierdo y a 30
píxeles del margen superior recordad que
siempre el origen de coordenadas es la
esquina superior
podría haber sido 0 30 y el texto
quedaría bien pegado sobre la izquierda
pero para que quede un poco más centrado
dejar unos 10 píxeles va bien igual ya
lo verás ahora cuando subamos el
programa aprovecharemos para mostrar el
texto en tamaño 2 por eso la función set
text size entre paréntesis 2 finalmente
con la función print colocaremos el
valor devuelto por la función milis que
representa la cantidad de milisegundos
transcurridos desde iniciado el programa
para pasarlo a segundos lo dividimos
aquí mismo por 1000 luego con otro print
dejando un espacio en blanco y
escribiendo ser punto indicamos que se
trata de segundos para finalizar el
programa bien una función especial con
el nombre display y lo que hace es
mostrar todo lo que acabamos de crear
sucede que todos los comandos que
aplicamos para establecer el color la
ubicación del cursor el tamaño de texto
y el texto en sí quedaron almacenados de
forma temporal no se mostraron en la
pantalla debemos aplicar la función
display para indicar que ahora si
deseamos mostrar en pantalla todo lo que
he hecho hasta ahora es importante no
olvidar de aplicar la función display ya
que si no te encontrarás con que no se
muestra nada y ese es todo el programa
si ya has trabajado con un módulo lcd
verás que es muy similar vamos entonces
a verificar y subir el programa podremos
ver que el texto o la han pasado está en
color amarillo y más abajo con color
cian la cantidad de segundos
transcurridos podrás apreciar que si
bien el texto de tamaño 1 es bien
pequeño es perfectamente legible y el
contraste es excelente con un color vivo
y también el ángulo de visión muy
superior al de un lcd para reiniciar el
contador podrá simplemente presionar el
botón de reset de arduino para iniciar
el programa desde el principio genial ya
sabemos que la pantalla funciona bien y
logramos mostrar texto tanto en la zona
específica para el color amarillo como
aparecían en este segundo programa la
idea es mostrar un texto largo para
verificar cuántos contenidos podemos
mostrar y también como sea
y el ajuste de línea automático verás
que es muy similar al primer programa
incluyendo las librerías creando el
objeto inicial izando lo una limpieza de
pantalla estableciendo el color y tamaño
en uno y ubicaremos el cursor el inicio
de coordenadas 0 0 ahora simplemente con
la función print escribiremos los
siguientes texto en amarillo ocupa 2
líneas 16 píxeles la idea es mostrar que
con un simple print podemos mostrar
texto largo sin preocuparnos por su
longitud en este caso tiene una longitud
de manera que ocupe dos líneas y quede
todo dentro de la zona amarilla los
ubicaremos el cursor en las coordenadas
0 16 justo sobre el margen izquierdo
donde inicia la sección de color cian
esta sección tiene 48 píxeles de alto y
se podrán mostrar hasta 6 líneas de
texto por eso con este print
escribiremos hola este texto ya está en
la zona de color cian y entran seis
líneas en total mucha información en
poco espacio
finalmente la función display
necesaria para mostrar toda la
información que acabamos de definir
vamos a verificar y subir el programa se
puede apreciar que efectivamente todo el
texto es en tamaño 1 algo que ya vimos
del primer programa en la zona de color
amarillo entran dos líneas de texto
cuando usamos la función print para
mostrar el texto largo lo hicimos sin
preocuparnos por la extensión que
ocuparía y esto es porque podrás ver que
realiza un ajuste de línea automático no
es perfecto ya que no hace el salto de
línea luego de un espacio entre palabra
y palabra es un ajuste básico que cuando
detecta que no tiene espacio para
escribir la totalidad del carácter
simplemente continúa en la siguiente
línea por eso verás en la primer línea
que dice ocu y debajo para lo mismo
sucede con la sección de color cian aquí
podemos mostrar seis líneas de texto y
también hará el salto de línea cortando
la palabra si se excede el ancho de la
pantalla nuevamente no es perfecto y
aquí dice en la tercer línea y luego
continúa con la siguiente en
y así cuando es necesario la idea es
mostrar que podemos visualizar mucha
información en una pantalla de menos de
25 milímetros de diagonal de forma clara
y desde la programación es tan simple
como usar la función print la librería
se encarga de hacer el denominado en
inglés text wrap ajuste de línea claro
que viene bien en etapa de prototipo y
luego para una versión final nos
aseguraríamos de mostrar el texto como
corresponde no cortando una palabra en
cualquier punto
por cierto notarás que no coloque ningún
acento y eso es porque el conjunto de
caracteres incluido en la librería no
tiene caracteres con acentos
aunque no lo parezca todo lo que es
mostrar información en una pantalla
ocupa bastantes recursos de memoria algo
que nos sobra para nuestro pequeño
microcontrolador con eso tenemos
cubierto lo básico de mostrar texto pero
esta pantalla puede mostrar también
gráficos así que en este tercer programa
comenzaremos con una figura geométrica
el círculo luego de aplicar un clear
display en el loop usaremos la función
especial
draw circo para dibujar un círculo para
entender mejor la función veamos esta
nota al margen requiere de cuatro
parámetros los dos primeros serán las
coordenadas x e y del punto central
desde donde comenzaremos a generar el
círculo el tercer parámetro será el
radio del mismo y por último el color en
la imagen está representado un círculo
que tiene su centro en unas determinadas
coordenadas x y un radio de 5 píxeles
seguramente lo recordarás de geometría
el radio es la mitad del diámetro como
está aquí marcado volviendo el programa
tenemos la función draw circuit del
objeto o led y la idea es primero
centrarlo en la pantalla para eso
usaremos unas funciones que nos vienen a
mano que son weed y hide es decir ancho
y alto o led punto with nos devuelve el
ancho de la pantalla
claro que ya sabemos que el valor es de
128 y si queremos entrar el círculo
sobre el eje x entonces será 128
dividido
de manera que todo esto aquí resaltador
se podría reemplazar por el número 64
pero la idea de usar la función es que
sea algo genérico para todo tipo de
tamaño de pantalla por ejemplo aquí con
el punto height que devuelve el alto
será de 64 para nuestro caso pero como
mencionaba antes existen modelos de 32
píxeles de alto así que para no andar
haciendo cálculos y que sea apto para
diversos tamaños usamos la función
window para el ancho y height para el
alto dividimos por 2 y así obtenemos
exactamente el centro de la pantalla el
tercer parámetro dijimos que es el radio
del círculo para hacer un poco más
interesante colocaremos en visto un
valor fijo la variable de iteración y
del bucle for la idea es hacer una
simple animación generando círculos
concéntricos que incrementan su tamaño y
el último parámetro el color como ya
hicimos cuando trabajamos con el texto
será white para nuestra pantalla
entonces la función drop circuit quedará
dentro de un bucle foro
inicie con la variable de iteración y
con un valor de 1 la condición a cumplir
es que sea menor al alto de la pantalla
/ 2 y con cada iteración incrementamos y
el 1 con i + + comenzamos con un círculo
en el centro de la pantalla de radio 1
luego 1 de radio 2
luego de radio 3 y así hasta llegar al
alto de la pantalla dividimos por 2
porque necesitamos el radio del círculo
aplicaremos la función display para
mostrarlo y luego una demora de 250
milisegundos vamos a verificar y subir
el programa podrás observar que comienza
haciendo un círculo pequeño de tamaño 1
250 milisegundos después un círculo de
radio 2 y así hasta llegar a un radio
que equivale a la mitad del alto de la
pantalla es como si el círculo se fuera
llenando de adentro hacia afuera pero en
realidad son círculos concéntricos que
incrementan su radio en uno también
podrás ver cómo al llegar a la zona de
la barra superior los pixeles cambian a
color amarillo claro que no es una
animación que tenga
un sentido práctico pero la idea es que
veas como un simple bucle y una figura
geométrica puede lograr algo interesante
volviendo al programa si te parece y
probamos con una simple modificación en
vez de generar un círculo y mantenerlo
en pantalla todo el tiempo podemos
generarlo y antes del próximo borrar la
pantalla de esa manera veíamos un
círculo de radio 1 lo mantenemos por 250
milisegundos lo borramos y generamos uno
de radio 2 mantenemos y borramos y así
todo el tiempo lo hacemos fácilmente
colocando un clear display en la última
línea dentro del bucle for sumamos este
pequeño cambio y veamos su efecto como
podrás ver al aplicar el clear display
luego de generarse cada círculo
obtenemos una animación distinta ya no
obtenemos círculos que se generan y se
mantienen en su lugar se muestran por un
breve tiempo y luego se borran como si
fuera un solo círculo que va
incrementando su radio bien veamos un
último programa para dibujar un
rectángulo y de paso también un poco de
texto ya que
podrás imaginar la idea es poder
combinar distintos tipos de contenidos
figuras geométricas y texto al mismo
tiempo la función para generar un
rectángulo lleva el nombre de draw recto
y nuevamente vamos a la nota al margen
para ver sus parámetros los dos primeros
como es usual serán las coordenadas a
partir de las cuales comenzar a dibujar
luego debemos indicarle el ancho y luego
el alto
finalmente el color muy simple lo que es
importante recordar es que para este
caso las coordenadas no se ubican en el
centro de la figura geométrica como
sucedía con el círculo aquí las
coordenadas se ubican en el vértice
superior izquierdo y desde allí se
cuenta la cantidad de píxeles a lo ancho
y luego a lo alto que tendrá la figura
en el programa asignamos 20 y 20 para
las coordenadas es decir a 20 píxeles
del margen izquierdo y 20 píxeles del
margen superior indicamos que tendrá un
ancho de 88 píxeles y un alto de 44 y
color con white un rectángulo bastante
centrado en pantalla
del color cian ninguna animación para
este caso pero sería muy simple
reemplazar ancho alto o ambos por una
variable dentro de un bucle este
rectángulo viene bien para enmarcar un
texto para hacer que resalte por ejemplo
si deseamos hacerle notar alguna
información importante al usuario un
ejemplo sería que dentro de este
rectángulo coloquemos el texto alarma lo
hacemos muy simple con las funciones que
vimos del primer programa ubicamos el
cursor en este caso en 28 y 34 de manera
que quede dentro del rectángulo con 7
texto 6 indicamos un tamaño de 2 y el
color y luego con print el texto alarma
finalmente con display mostramos todo
verifiquemos y subamos el programa
genial tenemos el texto alarma en tamaño
2 y con un rectángulo a su alrededor una
forma visual de llamar la atención del
usuario de un evento determinado la
librería de ayuda fruit tiene muchas
otras funciones para generar líneas
triángulos desplazamiento de texto la
posibilidad de deshabilitar el ajuste
del texto
para no extender demasiado este capítulo
dejaré que investigues un poco más por
tu cuenta te dejo el siguiente enlace
debajo en la zona de descripción al
sitio web donde se explican las
funciones que vimos y las que no está en
inglés pero bien entendible incluso si
usaras un traductor en línea para
resumir vimos una pantalla que nos
permite visualizar texto y gráficos en
dos colores en un espacio reducido con
buena visibilidad y densidad de
información fácil de conectar arduino y
de bajo consumo una buena alternativa
para el venerable lcd 1602 que vimos
hace tiempo y eso es todo por este
capítulo como siempre te pido te
suscribas si aún no lo has hecho darle
un me gusta si te pareció interesante y
por cualquier duda o comentario lo
podrás hacer debajo que con gusto te
responderé chau y hasta la próxima