hola a todos y bienvenidos al capítulo
44 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad analizaremos el
modelo de placas nano ideal para reducir
el tamaño de nuestros proyectos
manteniendo las capacidades ya conocidas
del modelo 1 de hecho en esta imagen se
puede ver a escala el tamaño de la nano
respecto de la 1 con tan sólo 43 x 18
milímetros podremos incorporarla en
espacios reducidos el precio de la nano
es inferior a la de 1 con lo cual es una
placa muy popular para comenzar en el
mundo de arduino y también para su uso
como segunda placa en proyectos donde se
requieren tener dos arduino por ejemplo
en enlaces de radiofrecuencia donde una
transmite y otra recibe veamos en
detalle los componentes principales en
la imagen de la izquierda tenemos una
vista superior donde se destacan el
conector del tipo mini usb que nos
permitirá conectarla a nuestra
computadora mediante un conector mucho
más pequeño que el modelo
luego el microcontrolador será
exactamente el mismo que para el modelo
1 y la admira 328 p con encapsulado de
montaje superficial con lo cual todos
los programas posibles de ejecutar en la
1 lo harán aquí en la no en la vista
inferior
venimos a sus lados las tiras de pines
macho que se conectan a protoboard para
conectar los cables de forma directa
esta parte difiere del modelo 1 donde
los pines son hembras y ubicados en la
parte superior con lo cual aquí la idea
principal es conectarla a protoboard en
un circuito impreso con un zócalo o
soldado de forma directa cerca del
conector mini usb tendremos un circuito
integrado conversor usb ttl que nos
permite conectar la placa a la
computadora obtener de ella alimentación
y comunicación para cargar programas y
monitor series más adelante veremos que
existen dos modelos populares de este
conversor dependiendo del fabricante
finalmente un regulador lineal
de 5 volts permite obtener dicha
atención en un pin de salida para
alimentar dispositivos externos cuando
es alimentada la placa de forma externa
mediante un pin especial llamado bein la
funcionalidad de cada uno de los pines
digitales y analógicos los podemos ver
aquí tendremos la misma cantidad de
pines digitales configurables como
entrada o salida de 2 a de 13 donde seis
de ellos tendrán capacidad de w m igual
que arduino uno si estás viendo este
capítulo e iniciando en el mundo de
arduino recomiendo que comiences desde
el principio del curso donde se explican
los pines digitales analógicos wm y más
con respecto a los pines analógicos
tendremos a 0 a 5 igual que el modelo 1
pero aquí aparecen dos adicionales a6 y
a7 logrando así un total de 8 entradas
analógicas pese al reducido tamaño
tenemos 2 pines adicionales que son
bienvenidos los dos primeros pines de la
fila
fer your derecha corresponden a de uno
para tx y de cero para rx de la
comunicación serie por guard en el
modelo 1 estos mismos pines se
encuentran pero en orden invertido
primero de 0 y luego de 1 con la misma
funcionalidad son un reflejo de las
líneas de comunicación provistas por el
conversor usb ttl aunque por lo general
usamos la librería software serial para
definir otros dos pines cualquiera para
dicha función ya que estamos hablando de
comunicación serie tendremos los pines
asociados a la interfaz esp y iguales
que en el modelo 1 con el pin digital
número 10 ejecutando la función de slave
select el 11 como si el 12 como miso y
del otro lado de la placa al pin 13 como
sería el club también al igual que el
modelo 1 la interfaz de dos cables y 12
estará presente en a 4 para esa idea y a
5 para eso
y el resto de los pines serán la salida
de 33 volts luego el que corresponde a
la referencia de las entradas analógicas
este pin con denominación red quién
arduino uno existe como a red
nunca lo usamos y en un futuro capítulo
lo analizaremos como corresponde luego
la salida regulada de 5 volts que usamos
de manera usual para alimentar sensores
y dispositivos y 2 pines de gene de o
más a tierra en ambos lados de la placa
para mayor comodidad un pin de reset
para realizar dicha función de forma
remota si no tenemos acceso al pulsador
físico de la placa y finalmente be in o
voltaje de entrada que se utilizará para
alimentar la placa con una fuente no
regulada de entre 7 y 12 volts en
arduino 1 tenemos un conector para
alimentación externa del tipo jack aquí
como la placa tiene un tamaño reducido
no resultaría práctico colocar un
conector tan voluminoso por eso tenemos
un pin destinado para él
externa el tema alimentación es
importante y por eso quiero detenerme
unos instantes para analizarlo en
detalle en esta vista inferior de la
nano tenemos en la parte superior el
conector del tipo mini usb ya sabemos
que conectando un cable a la computadora
podemos alimentar la nano y también
cargarle programas y obtener datos de
ella mediante el monitor serie el pin de
salida de 5 volts refleja los mismos
cinco volts del puerto usb de la
computadora y así es que trabajamos la
mayoría de los casos si ahora deseamos
trabajar de forma autónoma sin conexión
a la computadora podremos alimentar la
placa con una fuente externa con valores
de tensión de entre 7 y 12 volts dicho
voltaje se aplica de forma directa al
regulador lineal de tensión aquí
señalado éste convertirá la tensión de
entrada no regulada a 5 volts regulados
con un suministro máximo de corriente de
hasta 500.000 jumper la misma forma en
la que funciona el modelo
cuando aplicamos una fuente externa
mediante el jack de alimentación pasa
por el regulador y brinda una salida
estable y regulada de 5 goltz ahora para
la salida de 33 world la cuestión es
diferente en la no respecto de 1 en nano
los 33 volts son generados por el propio
conversor usb ttl el mismo circuito
integrado tiene un regulador incorporado
que genera los 33 volts de forma
diferente el modelo 1 dispone de un
regulador por separado y destinado
exclusivamente para el riel de 33 volts
en uno dicho regulador puede suministrar
hasta 150 mil jumper de corriente máxima
aquí en la nano como no tenemos un
regulador especializado y forma parte de
la funcionalidad del conversor el
suministro de corriente será menor de 50
mil jumper como máximo es importante
tener en cuenta esta diferencia si bien
solemos trabajar con el riel de 5 volts
ya hemos utilizado el
de 33 en varias ocasiones y es necesario
estar al tanto de su limitación para
esta placa ya que estamos en la parte
inferior el conversor usb ttl dependerá
del fabricante de la nano no todos
utilizan el mismo circuito integrado el
más usual es éste el modelo ft 232 rl
que es el de mi placa pero también es
popular el modelo ch 340 g ambos modelos
funcionan correctamente pero al momento
de instalar el id de arduino el mismo no
incorpora los drivers o controladores
para nuestra computadora por eso es
necesario descargar el correspondiente a
nuestro modelo desde la página web del
fabricante de hecho a veces es motivo de
frustración para aquellos que inician
con arduino y el modelo lab no ya que se
asume que junto con la instalación del
ide se incorporan los controladores que
requiere la computadora para detectar la
placa y no es el caso veremos ahora cómo
descargar e instalar el controlador para
ambos
modelos y luego finalizaremos el
capítulo con unas conclusiones sobre los
aspectos a favor y en contra del modelo
nano versus 1 es importante instalar el
controlador antes de que conectes la
placa a la computadora para evitar
inconvenientes si tu nano tiene el
circuito integrado ft 232 rl entonces
deberás ingresar a esta dirección web
estaré dejando en la zona de descripción
este mismo enlace al ingresar a dicha
página deberemos buscar la sección de
descarga y seleccionar el sistema
operativo de nuestra computadora
en mi caso seleccionar el enlace
denominado setup execute hable sobre el
sistema windows podemos seleccionar que
abra con el explorador de windows así
nos lleva de forma directa al archivo
ejecutable hacemos doble clic sobre el
mismo y luego el botón extracto inicia
el asistente de instalación aceptamos el
contrato como es usual y siguiente esto
copiará los archivos necesarios y luego
sólo basta con presionar en final
en este punto ahora si procedemos a
conectar la placa a nuestra computadora
mediante el cable usb windows detectará
el nuevo hardware y veremos brevemente
la ventana de instalación del nuevo
dispositivo y eso es todo para verificar
que ha quedado todo correcto podemos
ingresar al administrador de
dispositivos y bajo la sección puertos
con y lte usb serial port entre
paréntesis con 4 con 4 es el puerto
asignado en mi caso y puede ser un
número distinto en el tuyo recordarlo
para ahora seleccionar desde el id
ingresando al menú herramientas en la
sección placa seleccionamos arduino nano
luego nuevamente en herramientas sección
puerto el como 4 para mi caso en el tuyo
sea el que hayas visto el administrador
de dispositivos y con eso ya queda todo
listo ahora en caso de que tu placa
tenga el circuito integrado ch 340 g
deberás ingresar a esta dirección web
que también dejaré en él
de la zona de descripción seleccionar el
sistema operativo en mi caso windows
doble clic en el ejecutable luego
ejecutar en la ventana de advertencia y
finalmente el botón install en pocos
segundos copiará los archivos necesarios
y luego el botón aceptar al igual que
antes podrá verificar mediante el
administrador de dispositivos y
seleccionar el puerto con
correspondiente desde el ide para
finalizar veamos según mi parecer cuáles
son los puntos a favor y en contra del
modelo nano respecto del 1 el principal
a favor es claramente el tamaño reducido
haciéndolo ideal para integrar en
lugares de poco espacio y también para
aplicaciones móviles y el hecho de tener
el microcontrolador at mega 328 p
exactamente igual que arruinó uno no se
aseguró a trabajar con un viejo conocido
donde todos los programas vistos
funcionarán de forma directa sin ningún
tipo de cambio dos entradas analógicas
adicionales puede que no sean un gran
pero claramente no vienen mal por su
reducido tamaño y los pines de conexión
macho en su parte inferior la hace ideal
para conexión directa a protoboard o
montar sobre un zócalo en un circuito
impreso un precio inferior respecto al
modelo 1 la hace atractiva no solo para
comenzar en el mundo de arduino sino
también para tener como segunda placa
para proyectos por ejemplo de enlaces de
radiofrecuencia que veremos en un
próximo capítulo en contra tendremos que
el conector del tipo mini usb no es tan
robusto como el modelo 1 claramente la
decisión de un conector usb más pequeño
en relación al tamaño de la placa pero
sigue siendo algo a tener en cuenta
sobre todo para aquellos que recién se
inician el riel de 33 volts como
analizamos antes es provisto por el
propio conversor usb ttl y por ende se
encuentra limitado en su suministro de
corriente a aproximadamente una tercera
parte de lo que es capaz el modelo 1
finalmente los denominados
es que son placas de expansión diseñados
para el modelo 1 nos servirán para lana
no por una cuestión de tamaño entonces
para redondear un poco el tema creo que
la nano es una excelente opción como
segunda placa si ya tenemos como
principal un modelo 1 mega u otro pero
para aquellos que recién comienzan en
modelo 1 por su tamaño y robustez sigue
siendo mi recomendación recordad que
vimos también en el capítulo 32 el
modelo pro mini que es otra interesante
opción pero ya para usuarios algo más
experimentados en la plataforma eso es
todo por este capítulo como siempre te
pido te suscribas si aún no lo has hecho
y por cualquier duda o comentario lo
podéis hacer debajo que con gusto te
responde chau y hasta la próxima