hola a todos y bienvenidos al capítulo
23 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
utilizar el sensor de temperatura
lm 35 el cual viene en su salida una
tensión proporcional a la temperatura
ambiente en grados centígrados y luego
mostrarla en una pantalla lcd el el m35
es ya un viejo conocido para el mundo la
electrónica y gracias al hecho de ser
robusto en su construcción simple de
implementar y económico hace que sea
relevante en la actualidad sobre la
parte izquierda de pantalla podrás ver
el sensor que tiene un encapsulado muy
compacto y tres patas de conexión dos de
alimentación y una de salida cuya
atención varía en forma proporcional a
la temperatura a la cual se encuentra
expuesto es un sensor analógico con lo
cual lo conectaremos a una de las seis
entradas analógicas disponibles de
arduino 1 si bien en el capítulo 7
hablamos de los sensores de ht 11 y de
ht 22 los cuales además de medir
temperatura miden
en humedad y son digitales tienen el
problema de ser algo voluminosos para
ubicarlos de forma remota y también algo
frágiles en su construcción
por eso el m35 es ideal para ubicar los
lugares estrechos y el sólido
encapsulado asegura que no se deteriore
con golpes incluso si se encuentra bien
aislado se lo puede utilizar sumergido
en líquidos tiene un amplio rango de
tensiones de alimentación desde 4 hasta
30 volts nosotros lo alimentamos con
cinco bolsas de arduino el rango de
temperaturas que es capaz de medir varía
en función del modelo
lm 35 a secas o también el l m 35 us
permite leer temperaturas desde menos 55
a 150 grados en modelo l m 35 c y l m 35
sea de menos 40 a 110 grados y por
último el modelo l m 35 d que es el más
comúnmente usado permite leer
temperaturas entre 0 y 100 grados este
es el modelo que estaremos utilizando en
la práctica de este
el dato más importante a tener en cuenta
de este sensor es que su salida
denominada de auto tendrá un valor de
tensión de 10 mil volts por grados
centígrados es decir que si el sensor
estuviese con una temperatura de un
grado la atención en la pata de out
sería de 10 mil volts ejemplos prácticos
con temperaturas ambiente serían los
siguientes por ejemplo si tenemos una
temperatura de 24 grados centígrados la
atención en la pata de out será de 240
mil volts muy fácil de calcular a la
temperatura se la multiplica por 10 y
así sabemos la atención en la pata de
salida
otro ejemplo sería si estamos con una
temperatura de 15,4 grados a propósito
esta temperatura no es un número entero
de la misma forma multiplicamos por 10
sabemos entonces que envía auto
tendremos una atención de 154 mil volts
entre paréntesis se encuentran los
valores de tensión de ejemplo pero en
volts recordad que un mil igual es una
milésima parte de un volt con lo cual
estamos trabajando
es muy bajas a 24 grados la atención
será de casi un cuarto de volt si la
temperatura fuese de 100 grados justo al
límite del modelo lm 35 de la atención
sería de tan solo un volt veamos ahora
cómo es que podemos convertir el valor
de tensión presente en la pata de out
del sensor tiene un valor de temperatura
que luego podamos por ejemplo escribir
sobre el monitor serial y luego sobre
una pantalla lcd conectando el sensor
arduino lo alimentamos con 5 volts y
genere y la pata be out la conectamos a
la entrada analógica a 0 de esa forma y
como ya lo hemos hecho muchas veces con
la función analog read entre paréntesis
a 0 podemos leer el valor presente en
dicha entrada supongamos que ese valor
lo asignamos a una variable llamada
sensor esta variable sensor podrá asumir
un valor entre 0 y 1000 23 lo que
equivale a una tensión entre 0 y 5 volt
a nosotros nos interesa saber el valor
de tensión en mili bolt y para eso
aplicaremos una sencilla regla
simples ya sabemos que un valor de 1.023
equivale a 5 volts vamos a pasar el
valor a milivoltios para que sea más
útil así que diremos que en 1.023
equivale a 5000 mil volts entonces
sensor tendrá un valor de x o regla de 3
simples x será igual ascensor por 5000
dividido mil 23 el símbolo de
multiplicación aquí está mostrado con el
asterisco que es como lo usaremos en el
programa con esta simple fórmula
lo que hacemos es convertir el valor
leído en la entrada analógica a un valor
en mili volts ahora sólo nos queda
dividir ese valor por 10 y ya tenemos la
temperatura en grados centígrados
recordad que 10 mil volts equivale a un
grado centígrado del ejemplo anterior
teníamos que 240 mil volts equivalen a
una temperatura de 24 grados ahora como
lo que obtenemos es la tensión en mil
volts sólo basta con dividir por 10 para
obtener la temperatura en esta línea
tenemos la fórmula final para obtener el
valor de temperatura en grados
centígrados al valor leído delante
aquí lo asignamos a la variable sensor
la multiplicamos por 5000 luego dicho
resultado lo dividimos por 1000 23 y
finalmente todo lo dividimos por 10 de
esta forma puedes ver paso a paso cómo
se realizó el proceso de razonamiento
para llegar a la fórmula final vamos
ahora a conectar el sensor arduino y
poner en práctica lo visto la conexión
es extremadamente sencilla la pata
izquierda del l m 35
la conectamos al positivo del riel de
tensión la pata derecha a masa del riel
de tensión de la pata del medio vamos
con un cable directo al entrada
analógica a 0 de arduino
como siempre alimentamos protoboard con
5 volts y genere de arduino y ahora si
estamos listos para hacer el programa en
este primer programa vamos a leer el
valor del sensor e imprimir en el
monitor serial y así verificar que
funciona correctamente vamos a declarar
la variable sensor como entera para
almacenar el valor leído con analog grid
y también declaramos una variable
llamada temperatura del tipo flauta
es la primera vez que utilizamos una
variable del tipo flow es decir de punto
flotante eso es porque vamos a trabajar
con valores que no serán números enteros
por ejemplo podremos tener una
temperatura de 20 5 grados una variable
del tipo float nos permite almacenar
justamente números con coma o punto
decimal en el setup estableceremos la
comunicación serie a 9.600 dps y dejamos
el comentario de que las entradas
analógicas no requieren inicialización
ahora en el loop escribamos lo siguiente
sensor igual analog ruido a 0 de esa
manera en sensor almacenamos el valor
leído de la entrada analógica a 0 luego
aplicamos la fórmula para convertir el
valor a grados centígrados temperatura
es igual sensor por 5000 punto 0 / 1023
/ 10 es la misma fórmula que vimos al
principio la única diferencia es que en
vez de 5000 se colocó 5000 punto 0 eso
es porque el valor que resulte de la
fórmula lo asignaremos una variable
definida como float
cuando trabajas con una variable que
tendrá como punto decimal es necesario
que aunque divididas por un número
entero como en este caso 5000 lo anoté
es como 5000 punto 0 que es lo mismo
pero si no lo colocamos de esta manera
estaremos perdiendo la parte de la
fracción en definitiva ya tenemos el
valor de la temperatura con lo cual sólo
resta imprimirlo en el monitor serial
con serie al punto print line
temperatura coma 1 luego de la variable
temperatura colocamos un segundo
parámetro en la función print line el 1
indica que queremos escribir solo una
posición decimal temperatura da un valor
con fracción que tiene varios decimales
por ejemplo una temperatura podría tener
un valor de 21 28 nosotros con el valor
de 1
un pin line le estamos diciendo que
queremos un solo dígito después de la
coma así que un valor de 21 28 se trunca
en 21 2 el segundo parámetro de print
line puede ser 2 si queremos dos dígitos
decimales 3 si queremos 3 y así para lo
que necesitemos esto no modifica el
valor original sólo restringe el valor
que se imprime
finalmente pondremos una demora de un
segundo entre lecturas y ese es todo el
programa muy simple vamos a verificar y
subir el programa luego abrir el monitor
serial como podrás ver cada un segundo
nos muestra el valor de temperatura
es normal que haya una variación de los
valores se debe a que estamos trabajando
con tensiones muy bajas y proporciona el
sensor a la entrada analógica de arduino
del rango de 0 a 5 volts solo estamos
usando una muy pequeña porción inicial y
eso restringe considerablemente la
resolución que obtendremos al tocar el
sensor con las manos verás cómo se va
incrementando el valor de temperatura
mostrado al soltarlo vuelve lentamente
a su rango de valores iniciales muy bien
funciona correctamente pero esa
variación de los valores es algo molesta
si bien no podemos pedir una gran
precisión podemos hacer algo que se
utiliza mucho con sensores analógicos
vamos a mostrar el promedio de varias
lecturas y así tendremos una variación
menor la idea es hacer cinco lecturas de
temperatura y mostrar en el monitor
serial el promedio de dichas lecturas se
hace fácilmente mediante un bucle ford
donde sumaremos los valores leídos de
temperatura en intervalos de medio
segundo
luego imprimiremos el valor de la suma
de todos los valores dividido por 5 y
así obtenemos el promedio vamos a
definir al principio una variable del
tipo float llamada suma ahora en la
primera línea del loop le asignamos a
suma un valor de 0 para tomar 5 lecturas
de temperatura colocaremos el código que
ya tenemos dentro de un bucle for es
simplemente realiza el proceso de hacer
una lectura e ir asignando a la variable
suma la adición de cada uno de los
valores
analog ruido dejemos un espacio y
escribamos for int y igual 0 y menor que
5 y + +
abrimos llaves y enter este un clifford
repetirá el código entre sus llaves 5
veces y luego sale del mismo
seleccionemos esta línea de código y
cortemos ahora dentro de las llaves del
ford pegamos el código cortado ya
tenemos las líneas que permiten hacer la
lectura de la entrada analógica y la
fórmula que permite convertir el valor a
grados centígrados ahora nos queda
guardar en la variable suma la adición
de cada una de las lecturas lo hacemos
muy fácil con suma igual temperatura más
suma como suma tiene un valor de 0 que
le asignamos al principio del loop en la
primera iteración del bucle for en suma
queda almacenado el valor de la primera
lectura luego en la segunda lectura suma
el valor anterior con el nuevo y lo
asigna nuevamente a la variable suma
y así lo harás cinco veces en definitiva
cuando el programa salga del bucle
tendremos en la variable suma la adición
de las cinco lecturas de temperatura
agreguemos un delay de medio segundo
entre lecturas ahora en serie al punto
print line lo que estaremos mostrando es
el promedio de las cinco lecturas con lo
cual reemplazamos la variable
temperatura por suma dividido 5.0 la
suma de las cinco lecturas divididos por
cinco nos da el valor promedio sólo
resta eliminar el delay de un segundo ya
que tenemos una demora generada dentro
del bucle foro que será de dos segundos
y medios ya que tenemos medio segundo
por lectura con lo cual para obtener
cinco lecturas estaremos demorando un
total de 2500 milisegundos y eso es todo
vamos rápidamente a verificar si ahora
tenemos una variación menor de los
valores de temperatura mostrado subimos
el programa y abrimos el monitor serial
podrás ver que ahora los valores de
temperatura se muestran cada dos
segundos y medios ya que estamos tomando
muestras cada medio segundo y recién
luego escribimos el valor promedio ahora
la variación es menor y más apta para el
próximo programa donde mostraremos el
valor directamente sobre una pantalla
lcd vamos al circuito de conexión para
agregar una pantalla lcd a nuestro
proyecto esta conexión es exactamente
igual que la vista en el capítulo 10
dicho capítulo se destinó en su
totalidad para la explicación detallada
del funcionamiento de la pantalla lcd
modelo 1602 con lo cual si es la primera
vez que trabajas con la misma te
recomiendo que veas dicho capítulo que
estaré dejando un enlace al capítulo 10
en la zona de descripción comenzando por
el primer pin de la izquierda lo
conectamos con un cable directo al
negativo del riel de tensión el pin 2 al
positivo del riel de tensión el pin 3 lo
conectamos al punto medio del presente
de 10k uno de sus extremos al positivo y
el extremo opuesto a massa el pin 4 lo
conectaremos con un cable directo al pin
digital
7 de arduino el pin 5 con un cable
directo a massa el pin 6 con un cable
directo al pin digital número 6 de
arduino el pin 11 denominado de 4 irá
directo con un cable al pin digital
número 5 de arduino el pin 12 al pin 4
de arduino el pin 13 al pin 3 y el pin
14 al pin 2 de arduino
finalmente el pin 15 que es el ánodo del
led de la iluminación trasera lo
conectaremos al positivo del riel de
tensión mediante una resistencia de 220
11 y el pin 16 a massa perfecto vamos al
código para mostrar la temperatura en la
pantalla lcd usar el lcd es muy fácil
primero debemos incluir la librería
liquid crystal mediante el menú programa
luego incluir librería y seleccionando
el submenú liquid crystal verás cómo se
agrega una nueva línea al principio del
programa luego creamos un objeto del
tipo
cristal llamado lcd y le enviamos los
pines a donde tenemos conectados rsid3
de 2 de 1 y de 0 del módulo lcd en el
setup con lcd punto begin inicializa mos
con el tamaño de nuestro lcd que de 16
columnas por 2 líneas y eliminamos la
inicialización de la comunicación serie
ya que no la estaremos utilizando muy
bien ya tenemos inicializa do el módulo
lcd solo debemos modificar ligeramente
el código para mostrar en pantalla el
valor de temperatura vamos a eliminar la
línea de serie al punto print line y
escribamos este código lcd punto set
cursor 0 0
lcd punto print temp
dos puntos espacio lcd punto print suma
/ 5.0
1 lcd punto print un espacio se ubica
mos primero el cursor sobre la primer
línea y primer columna luego escribimos
temp dos puntos dejamos un espacio en
blanco para que no quede pegado luego el
valor de temperatura que de la misma
manera que antes lo haremos con el valor
de la variable suma / 5 y como segundo
parámetro 1 indicando que queremos
mostrar una sola posición decimal
finalmente escribimos un espacio en
blanco y la letra c indicando que el
valor mostrado es en grados centígrados
nuevamente te recuerdo que por cualquier
duda sobre el uso del módulo lcd puedes
ver el capítulo número 10 vamos entonces
a verificar y subir el programa ni bien
su base el programa arduino verás que
luego de 1 segundo
comienza a mostrarse el valor de
temperatura recordad que estaremos
escribiendo cada dos segundos y medio ya
que estamos haciendo el promedio de
cinco lecturas ahora puedes tocar con la
mano el sensor para ver cómo va subiendo
la temperatura al soltar irá bajando
lentamente hasta volver a los valores
iniciales en caso de que no visualices
correctamente el texto en la pantalla
podrás modificar el valor de contraste
girando el presente para resumir el
capítulo vimos cómo utilizando el el m35
podemos obtener valores de temperatura y
debido al reducido tamaño del mismo es
ideal para ubicarlo de forma remota
mediante un cable de tres conductores
que puede ser bien largo cuestión que se
complicaría con otros sensores como el
de ht 11 o dht 22 además aprovechamos el
conocimiento sobre el uso de la pantalla
lcd para visualizar el valor de
temperatura por supuesto que con el
poder que nos brinda una plataforma
totalmente programable con el valor de
temperatura obtenido podemos tomar
distintas acciones como por ejemplo
activar un ventilador
si la temperatura supera determinado
valor eso es todo por este capítulo como
siempre te pido te suscribas para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo puedes hacer debajo
que con gusto te responderé chao y hasta
la próxima