hola a todos y bienvenidos al capítulo
35 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
utilizar el adaptador lcd y 12 el cual
permite convertir una conexión para el
hilo de una pantalla lcd a una serie que
requiere sólo de dos cables este
adaptador está especialmente diseñado
para conectarse con un módulo lcd como
el visto en el capítulo 10 el modelo
de 16 columnas por dos filas y como
vimos de dicho capítulo se requería de
una gran cantidad de conexiones para la
comunicación con arduino si no viste el
capítulo 10 te lo recomiendo y dejo un
enlace directo en la zona de descripción
como se puede ver el adaptador tiene una
hilera de 16 pines que sirven para la
conexión de forma directa al módulo lcd
el módulo no viene con los pines
soldados cuando trabajamos en el
capítulo 10 les soldamos los primeros 6
pines y los últimos 6 que de forma
opcional también podríamos soldar la
totalidad de los
y 6 pines y así colocar sobre protoboard
la conexión la veremos en breve y es muy
simple el análisis los centraremos en el
adaptador como ya dijimos la hilera de
16 pines en la parte superior sirve para
la conexión directa al módulo lcd luego
tenemos un pre set para la regulación
del nivel de contraste de la pantalla y
sobre la izquierda un jumper o puente
que se utiliza para habilitar o
deshabilitar la iluminación posterior
del lcd con el jumper colocado la
iluminación queda permanentemente
encendida esta conexión es útil si por
ejemplo estamos con un dispositivo a
baterías y el consumo debe ser el mínimo
posible con un simple interruptor de
encendido apagado on-off podemos
habilitar de forma manual la iluminación
posterior y así ahorrar batería es una
conexión por hardware que de todas
maneras veremos luego tendremos la
opción de trabajar por software así que
en condiciones normales este jumper debe
permanecer colocado finalmente y más
son los 4 pines a 90 grados que tenemos
sobre la derecha dos de ellos serán para
alimentar al módulo con 5 goltz y gene
de de arduino y mediante solo 2 pines
tendremos toda la comunicación de datos
necesaria y este adaptador es muy
práctico ya que permite ahorrar una gran
cantidad de conexiones entre el lcd y
arduino aprovecharemos esta oportunidad
para ver por primera vez el uso del bass
de comunicaciones serie llamado y 12
especialmente diseñado para la conexión
de múltiples dispositivos o periféricos
con tan solo dos líneas de comunicación
así nos será de utilidad para cuando
veamos en próximos capítulos muchos más
dispositivos que utilizan este tipo de
interfaz y 12 es el nombre de este base
de datos que proviene de inter
integrated circuit o dice como la letra
i se repite dos veces si lo escribe como
12 o también y al cuadrado c en inglés
es muy usual que se la pronuncie en el
forma
y al cuadrado ce hay square
por una cuestión fonética para nosotros
en español es más fácil decirlo como y
12 a esta interfaz también se la conoce
con las siglas de w
y qué significa tu wire interface
interfaz de dos cables en este diagrama
vemos resumida la conexión del base y 12
las líneas de color azul y verde
corresponden a las líneas de
comunicación que llevan las
denominaciones sda y scl esa idea
corresponde a datos serie serial data
por su parte scl corresponde a reloj
serie sería el block es decir que por la
línea sda se moverán los datos de forma
bidireccional entre arduino y un
dispositivo conectado y por la línea scl
arduino se encargará de generar una
señal de reloj necesaria para
sincronizar el flujo de datos al
dispositivo que genera la señal ssl se
lo denomina maestro
master en nuestro caso es arduino pero
todos los conceptos son válidos para
otros microcontroladores que utilizan la
interfaz y 12 esclavo o slave será el
dispositivo que se conecta a las lineas
sda y scl y podrá hacer cualquier
periférico compatible se dice que ese
esclavo ya que recibe las órdenes por
parte del maestro ya sea para brindarle
los datos de un sensor o para recibir
datos a mostrar por ejemplo en una
pantalla lcd en el diagrama se puede ver
una característica muy importante del
base y 12 y es el hecho que permite
encadenar dispositivos utilizando las
mismas líneas de datos esa idea y scl es
decir que no solo podremos conectar un
dispositivo sino que muchos más siempre
utilizando las mismas líneas de hecho
veremos en breve el límite teórico es de
127 dispositivos que se pueden conectar
a una misma línea
para finalizar el aspecto eléctrico de
conexión debemos hacer mención que
líneas sda y scl son del tipo open drain
es un concepto de electrónica que para
simplificar significa que la línea no
tiene una referencia de la tensión
máxima para un uno lógico lo que hace
arduino o cualquiera de los dispositivos
esclavos exponer a massa o gene de la
línea cada vez que quiere enviar un dato
de manera que cada esclavo debe colocar
las líneas del base y 12 a un nivel alto
mediante resistencias de pull up como se
muestran aquí quizás parezca lo extraño
este tema del open drive pero tiene una
buena razón y la flexibilidad piensa que
existen en la actualidad muchos
dispositivos y sensores que funcionan
con 33 volts en lugar de cinco de hecho
la industria va hacia el uso de los 3,3
volts entonces tenemos arduino que
funciona con 5 volts si las líneas sda y
scl
salieran de arduino con un nivel alto de
5 volts y conectamos un sensor que
funciona con 33 estaremos en problemas
ya que el sensor espera recibir datos
con un nivel alto que no supere los 33
volts de esa manera podemos tener
arduino como dispositivo maestro que
funciona con 5 volts y las resistencias
de pull up las brinda el sensor está
alimentado con 33 volts de esa manera la
línea está siempre con un nivel alto de
33 y cuando arduino necesita comunicarse
solo establece el nivel bajo de 0 volts
para haro vino un nivel de tensión que
supere los 25 ya lo considera como un
uno lógico por supuesto que existen
circuitos integrados que hacen una
conversión de niveles lógicos de 5 a 33
pero la idea es la flexibilidad y poder
conectar cualquier dispositivo al base y
12 en la menor cantidad de componentes
externos posible en definitiva lo que es
importante que recuerdes es que
dispositivo conectado al base y 12
requiere de resistencias de pull up en
nuestro caso el adaptador lcd y 12 ya
tiene incorporadas dichas resistencias
con lo cual no es necesario colocarlas
pero antes de conectar cualquier
dispositivo es importante que sepas si
ya las tiene incorporadas o debemos
colocarlas nosotros que generalmente son
de entre 1 y 47 k para finalizar la
parte teórica te quiero mostrar
brevemente cómo se produce en la vida
real la comunicación entre dispositivos
algo que quizás te estés preguntando es
cómo es posible identificar de forma
individual cada dispositivo conectado al
base y 12 ya que todos comparten las
mismas dos líneas y la respuesta es que
cada uno de ellos tiene una dirección en
este diagrama vemos que el primer
dispositivo conectado al bash tiene una
dirección 27 en hexadecimal recordar que
cuando colocamos el prefijo 0 x estamos
diciendo que no se trata de un número
en decimal sino que es hexadecimal donde
cada dígito está formado por un número
de 0 a 9 y las letras a a la f para un
total de 16 posibles combinaciones con
lo cual este primer dispositivo tiene
una dirección de 27 y el otro
dispositivo conectado a las mismas
líneas tienen una dirección de 76 de esa
forma el maestro puede identificar a
cada uno de los dispositivos conectados
salvadas dichas direcciones son de
dispositivos reales nuestro adaptador
lcd y 12 tiene por defecto de la
dirección 27 en la dirección 76
corresponde al de un sensor de
temperatura y presión atmosférica modelo
bmp 280 que veremos en un próximo
capítulo la comunicación entre el
maestro y el esclavo se realiza mediante
el uso de un protocolo es decir una
forma predeterminada de enviar y recibir
datos y los dos dispositivos entienden y
el proceso es el siguiente
tenemos los gráficos de las señales
y scl estas dos líneas como ya vimos
están puestas a un nivel alto mediante
las resistencias de pull up de manera
que si no hay comunicación de datos
están por defecto a un nivel alto cuando
el maestro quiere comunicarse con un
esclavo lo primero que hace es poner a
un nivel bajo es decir a cero volts la
línea sda de forma seguida
ssl comienza con la generación de los
pulsos de reloj luego el maestro envía
mediante un número de 7 bits la
dirección del esclavo en definitiva la
dirección del dispositivo con el cual le
sienta hablar la comunicación por
ejemplo el 27 si es el adaptador lcd y
12 en el gráfico aparecen como los bits
a 6 a 0
inmediatamente después establece un bit
para decir si desea leer del dispositivo
o escribir en el mismo el proceso de
lectura o escritura es siempre desde el
punto de vista del maestro para nuestro
adaptador
lcd y 12 queremos escribir ya que es una
pantalla pero si fuese un sensor
entonces querríamos leer por eso aquí se
detalla que si el bit es un 1 queremos
leer si es un 0 queremos escribir no te
preocupes si te empieza a parecer
complicado esto es solo para entender el
principio básico de comunicación luego
un arduino como es usual mediante el uso
de una librería nos olvidaremos de
cualquier complejidad
entonces enviamos la dirección del
dispositivo con el cual nos queremos
comunicar y decimos si nuestra intención
es leer o escribir a continuación
debemos tener una confirmación por parte
del esclavo que ha recibido el comando
en este punto el esclavo toma control de
la línea esa idea y la coloca a un nivel
bajo indicando el magno lic
es decir un recibido este proceso es muy
usual en comunicación serie y utiliza
las siglas azteca y n azteca que
significa el atc no list
recibido o nh can not
agnoli es decir no recibido puede darse
el caso que nosotros por programación
nos queremos comunicar con un
dispositivo en la dirección 27 pero ese
dispositivo en realidad tiene otra
dirección
o quizá nos equivocamos y en vez de
escribir un 27 escribimos un 37
entonces enviamos la dirección si
enviamos por ejemplo la dirección 37 no
hay ningún dispositivo con esa dirección
por ende nadie que responda a nuestro
comando como la línea por defecto tiene
un nivel alto equivale a una nota no ley
aún no recibido entonces el maestro sabe
que ese dispositivo no existe y finaliza
la comunicación por el contrario si la
comunicación es exitosa y enviamos la
dirección 27 y el dispositivo en esa
dirección pone la línea a un nivel bajo
que es un magnolio recibido entonces el
maestro sabe que el dispositivo existe y
respondió correctamente
y así podrá continuar la comunicación
ahora que el maestro sabe que fue
recibido el comando por parte del
esclavo se produce el envío o recepción
de 8 bits de datos de envío o recepción
ya que depende lo que hayamos solicitado
anteriormente si solicitamos una
escritura entonces el maestro envía los
8 bits de datos como serían llc de
corresponderían a un caracter a mostrar
en la pantalla si fuese un sensor habría
enviado una solicitud de lectura
entonces y esos 8 bits de datos nos
brindaría el sensor como por ejemplo el
valor de la temperatura así que los 8
bits de datos pueden ser provistos por
el maestro o por el esclavo luego
tenemos nuevamente un bit hace k n hace
que debemos confirmar que los datos han
sido recibidos correctamente al igual
que antes colocando la línea sda a un
nivel bajo equivale a un recibido y si
ya hemos concluido la comunicación se
produce el proceso de parada
esto te opuesto al de inicio la línea
scl pasa a un nivel alto y seguidamente
lo mismo para esa idea de bajo alto
indicando la finalización de la
comunicación muy bien y 12da para una
larga charla y no es la intención
principal de este capítulo así que vamos
al circuito de conexión si vamos a
utilizar el módulo lcd del capítulo 10
entonces ya tenemos soldados los 12 ó 16
pines de conexión paralelo con lo cual
el adaptador lcd y 12 lo ubicamos en
protoboard como se muestra alineando sus
16 pines con los del módulo lcd como
referencia el jumper queda apuntando
hacia la derecha si tenemos el módulo
lcd sin los pines soldados podemos optar
por soldar directamente el adaptador en
su parte trasera como se muestra en esta
imagen así no necesitamos protoboard y
conectamos sus 4 pines directamente con
cables arduino cualquiera de las dos
opciones iguales
y dependerá de tu necesidad yo voy a
mantener el módulo lcd en formato
paralelo así que el adaptador lo
colocaré sobre protoboard iremos con un
cable directo desde bcc del adaptador a
5 goltz de arduino y desde gene de del
adaptador a gene de de arduino con eso
ya tenemos la alimentación nos resta la
conexión del base y 12 quien arduino uno
se encuentran sobre los pines analógicos
a4 y a5 como se muestra en esta nota a 4
corresponde a esa idea y a 5 a ese cl
aquí también se muestran los pines que
utiliza el modelo de placa mega de
arduino que es el pin 20 para ese día y
21 para ese es el como nosotros
estaremos trabajando con el modelo uno
simplemente iremos con un cable directo
desde a cuatro a esa idea del adaptador
y luego desde a cinco hacia ssl y eso es
todo
traigo a pantalla el código del primer
programa
del capítulo 10 vimos en el que el
momento era muy fácil trabajar con el
lcd gracias a la librería liquid crystal
ya incorporada en el idh pero ahora que
estaremos utilizando un adaptador donde
la comunicación se produce mediante el
bass y 12 la librería liquid crystal no
nos servirá la solución es instalar una
nueva librería que tenga capacidad para
la comunicación por y 12 esta nueva
librería la deberíamos descargar desde
una página web ya que no se encuentra
disponible mediante el gestor de
librerías con lo cual es un trabajo
adicional que deberemos hacer por única
vez deberás ingresar con tu navegador
web a la siguiente dirección verás una
serie de enlaces para descargar
librerías creadas por el desarrollador
francisco malpartida la primera de la
parte superior llamada new liquid
crystal 135 puntos y es la que nos
interesa es la última versión disponible
de la librería en caso de que exista
alguna nueva versión de la
siempre debes descargar la última
actualmente es la 135 simplemente
haciendo clic en dicho archivo zip lo
descargas yo ya lo tengo aquí en el
escritorio y ahora sólo es cuestión de
descomprimir el archivo esto creará una
carpeta con el mismo nombre esta
librería es una extensión de la original
liquid crystal es decir que cumple la
misma función pero está ampliada para
por ejemplo poder usar y 12 que es el
caso que nos interesa a nosotros el tema
es que esta nueva librería no puede
coexistir con la original la original
deberemos quitarla del directorio de
librerías de arduino y colocar en su
lugar esta que acabamos de descargar la
forma más simple si estás utilizando el
sistema operativo windows es ir al
enlace directo para abrir el id de
arduino y con botón derecho seleccionar
la opción a abrir la ubicación del
archivo esto abre directamente una
ventana con el directorio en donde se
encuentra instalado el
de arduino si estás utilizando un mac o
linux deberás ingresar al directorio en
donde se encuentra instalado en windows
suele estar dentro de archivos de
programa o program files arduino
lo primero es quitar la librería liquid
crystal de dentro del directorio
libraries así que entremos allí verás
que cada librería tiene su propia
carpeta seleccionaremos la que dice el
liquid crystal y con botón derecho
cortar luego volvemos al directorio
principal y con botón derecho ahora
pegar esta librería no le estaremos
eliminando por si a futuro deseamos
volver a usarla sólo basta que esté
fuera del directorio libraries para que
el ide al iniciar no la cargue
opcionalmente podemos cambiarle el
nombre y agregarle al final
original como una forma de saber qué es
la librería original por último sólo nos
resta copiar la carpeta de la nueva
librería la llamada new liquid crystal
que descargamos la copiamos ingresamos
al directorio libraries y la pegamos de
esa manera cuando arranque el id de
arduino cargará está nueva librería y
luego la podremos importar con el
numeral include desde el código el
reemplazo por esta librería nueva es
totalmente compatible con la vieja es
decir que podéis trabajar con esta nueva
librería y utilizar exactamente el mismo
código visto en el capítulo 10 esta
nueva es sólo una ampliación del
original que agrega funcionalidad ahora
sí estamos listos para abrir el ide y
ver el código del programa aquí se
muestra la totalidad del código recordad
que el código visto en este capítulo y
el de todos los capítulos está
disponible para descargar desde el
enlace en la zona de descripción en la
primera línea tenemos el numeral
incluido que incluye la librería wáyar
esta librería ya viene incorporada en el
idea de arduino y se utiliza para el
manejo de forma simple de la interfaz y
12 de esta manera nos despreocupamos de
todas las
complicadas de la comunicación por 12
luego incorporamos otras dos librerías
que son lcd y liquid crystal
y 12 estas librerías forman parte de la
que acabamos de descargar lcd e
incorpora las funciones para el manejo
de la pantalla lcd y liquid crystal
y 12 lo necesario para enviar los datos
pool bass y 12 de esta forma con estos 3
numeral e incluso ya tenemos todo lo
necesario para la comunicación con el
adaptador lcd y 12 y también las
funciones para mostrar información en la
pantalla a continuación y como ya es
usual crearemos un objeto llamado lcd
que será del tipo liquid crystal y 12 y
le pasaremos una serie de parámetros el
primero de ellos es la dirección como ya
dijimos el adaptador tiene por defecto
la dirección 27 en hexadecimal por eso
colocaremos aquí 0 x 27 luego se
requiere indicar en números de puerto
del circuito integrado del adaptador
corresponden a los pines y r w rs de 4
de 5 de 6 y de 7 del lcd es muy similar
a cuando en el capítulo 10 creamos un
objeto del tipo liquid crystal y
debíamos pasarle los pines de arduino a
los cuales se encontraban conectadas las
líneas de control para que se entienda
bien el significado de estos números
traigo a la pantalla un diagrama
eléctrico o esquemático del adaptador no
es la versión completa es solo de
referencia el circuito integrado es el
modelo pcf 8 574 y lo que hace es tomar
los datos serie del base y 12 mediante
las líneas sda y scl y convertirlos en
datos paralelos de 8 bits mediante las
salidas p zero ap-7 de paso vemos como
sobre las líneas sda y scl están las
resistencias de pull up que
mencionábamos antes necesarias para el
vaso
y 12 y el adaptador ya incorpora pero
vamos a los parámetros al momento de
crear el objeto luego de la dirección
debemos colocar aquí número de puerto
para el hilo se encuentra conectado a
enable del lcd aquí en el diagrama vemos
que él se encuentra conectado al puerto
paralelo número dos del circuito
integrado por eso al crear el objeto
colocamos el número 2 luego debemos
indicar el número de puerto al cual se
encuentra conectado r w read write del
lcd si seguimos la línea de conexión en
el diagrama vemos que se encuentra
conectado al puerto número uno por eso
colocamos dicho número al crear el
objeto lo mismo para las líneas rs de 4
de 5 de 6 y de 7 existen algunos
adaptadores y 12 lcd donde las
conexiones son algo distintos pero en la
mayoría de los casos son como estas de
aquí he visto mucha documentación donde
dice simplemente colocar todos esos
números
luego de la dirección
y parece una secuencia sin sentido con
lo cual me pareció interesante dedicarle
unos instantes para entenderlo con este
simple diagrama si ahora vamos al setup
veremos dos líneas que no existían
cuando trabajábamos con el lcd en
formato paralelo en esta línea usamos la
función set backlight pin del reciente
creado objeto lcd para indicar el número
de puerto paralelo que se usará para
habilitar la iluminación trasera de la
pantalla y que se activa con una tensión
positiva esto se entiende mejor si
volvemos al diagrama como podrás ver
desde el puerto número 3 salimos con una
línea que controla la base de un
transistor
np en un transistor del tipo n pn
requiere que su base sea positiva para
conducir corriente entre emisor y
colector como el emisor está conectado a
masa geneve y el colector al cátodo del
lcd la letra
si aplicamos una atención positiva a su
base el cátodo del lcd quedará conectado
a massa y así lograremos encender la
iluminación posterior de paso también
vemos aquí el jumper del adaptador que
sólo interrumpe la conexión entre veces
y el ánodo de la iluminación posterior
es por eso que se lo puede utilizar como
una forma por hardware de activar o
desactivar la iluminación posterior
mientras que podemos ejecutar esa misma
opción por software en la siguiente
línea con la función set backlight y
enviando un nivel alto hide encendemos
la iluminación posterior básicamente lo
que hacemos es colocar un nivel alto en
el puerto 3 el cual a su vez activa el
transistor y este conecta a gene de el
cátodo otra cuestión que surge del
circuito eléctrico es que de los 16
pines del adaptador se utilizan sólo 8
ya que el circuito integrado solo tiene
8 bits paralelos pero son suficientes
para controlar perfectamente al módulo
lcd ya que sólo requiere de cuatro
líneas de control y cuatro de datos de 0
a de 3 no se conectan
finalmente inicializa mos el lcd con el
tamaño de 16 columnas por 2 filas ya que
nuestro modelo es un 16 0 2 este
adaptador se puede utilizar también para
módulos lcd del tipo 2002 de 20 columnas
por 2 filas y también de 16 columnas por
4 filas en definitiva cualquier módulo
lcd que tenga 16 pines de conexión
aplicamos de forma opcional la función
clear que borra cualquier contenido que
pudiese mostrarse en la pantalla
mientras arranca el sistema o si quedó
información de algún programa anterior
toda la parte del loop ahora es
exactamente igual que en el capítulo 10
con el módulo lcd en paralelo
utilizaremos la función set cursor para
ubicarnos donde deseamos que comience a
escribir la información con 0 0 ubica
en la columna 0 y fila 0 es decir en la
esquina superior izquierda haremos el
mismo programa de aquel capítulo que
consta en mostrar el texto o la han
pasado y en la segunda fila con la
función milis dividida por mil la
cantidad de segundos transcurridos desde
la ejecución del programa nada nuevo en
el loop así que vamos a verificar y
subir el programa como se puede apreciar
en la pantalla se muestra el texto o la
han pasado y debajo la cantidad de
segundos es probable que necesites
ajustar el nivel de contraste con el
presente de color azul yo ya lo tengo
regulado pero lo voy a cambiar para que
veas que en un sentido los caracteres se
desvanecen y en el otro extremo sólo se
ven bloques sólidos buscando un punto
intermedio lograremos una correcta
visualización podrás utilizar cualquiera
de los ejemplos vistos en el capítulo 10
sobre cómo mostrar texto que parpadea un
cursor o la función de desplazamiento
cuando el texto es muy largo
el código visto dentro del loop del
capítulo 10 se puede utilizar de forma
directa aquí de todas maneras dejaré
estos ejemplos para que los descargues
ya modificados para el uso con el
adaptador y 12 para finalizar el
capítulo te quiero mostrar una
característica más del adaptador y es la
posibilidad de modificar la dirección
del mismo
por defecto viene con la dirección 27
pero como ya sabemos a esta altura el
base y 12 permite conectar muchos
dispositivos sobre una misma línea
identificando los mediante una dirección
podría ser una necesidad que debamos
cambiar la dirección de nuestro
adaptador o incluso podríamos colocar
varias pantallas sobre el base para
cambiar la dirección del adaptador se
utiliza un simple método que consiste en
puentear mediante soldadura las pistas
del circuito impreso con las
denominaciones a 0 a1 y a2 son estas que
se muestran aquí y luego en la tabla
vemos las distintas direcciones que
obtenemos con distintas combinación
es de acero a1 y a2 por defecto a 0 a 1
y a 2 tienen un nivel alto o un 1 lógico
con lo cual la acción de puentear hace
que pase a un nivel lógico bajo por eso
vemos que en la primer fila con un 1
lógico en acero a1 y a2 obtenemos la
dirección 27 si ahora planteamos con un
poco de soldadura las pistas de acero
logramos ponerla a 0 quedando la
combinación 0 11 lo que se traduce en
una dirección 26 y así con las distintas
combinaciones de las tres líneas
obtenemos un total de ocho combinaciones
incluyendo la que es por defecto si por
ejemplo queremos colocar dos pantallas
sobre el base y 12 es tan simple como
colocar una tal cual viene por defecto
con la dirección 27 para la segunda
pantalla fuente amos a 0 logrando
cambiar la dirección de la misma a 26
por programación creamos dos objetos lcd
uno con la dirección 27 y lcd 2 con la
dirección 26 de esa forma desde el loop
podemos escribir de forma independiente
una pantalla u otra con el s de 1 punto
a print o lcd 2 punto print y eso es
todo por este capítulo vimos una gran
cantidad de conceptos que no sólo te
permitirán operar un lcd mediante el
adaptador y 12 sino también las
características del propio bass de dos
cables que lo utilizaremos en futuros
capítulos en variedades de sensores como
siempre te pido te suscribas y si aún no
lo hiciste y por cualquier duda o
comentario lo podéis hacer debajo que
con gusto te responderé chao y hasta la
próxima