hola a todos y bienvenidos al capítulo
53 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos un simple
sensor de agua que suele incorporarse en
gran cantidad de kits de desarrollo de
arduino para realizar las primeras
experiencias nos permitirá de manera
simple y rápida detectar la presencia de
agua en la superficie del sensor si
estás siguiendo el curso desde el
principio podrás pensar que se trata de
un sensor demasiado simple pero
realmente cumple una función específica
útil para variedad de casos y vale la
pena analizarlo podemos ver aquí las
imágenes frontal y posterior del sensor
todos los componentes los tendremos
sobre la parte frontal y en la parte
posterior básicamente nada está diseñado
para hacer de bajo precio y por eso se
incluye en gran cantidad de kits de
desarrollo tendremos 3 pines 2 de
alimentación y uno de señal que luego
veremos se conecta a una entrada
analógica dado y no debajo una serie de
componentes entre ellos un led que se
encenderá al aplicar alimentación y
permanecerá encendido con la presencia
de la misma
por debajo existe un área de detección
del agua se trata simplemente de una
serie de pistas paralelas con su
superficie no cubierta por la máscara de
soldadura de manera que el agua permita
una conducción eléctrica entre ellas
ahora veremos en detalle su
funcionamiento pero ya que estamos aquí
es importante aclarar que el sensor no
es sumergible en su totalidad sólo
podemos exponer el área de detección al
líquido unos cuatro centímetros desde la
base todo lo que se encuentra por arriba
de la misma no debe mojarse ya que si no
se arruinará vamos al circuito eléctrico
o esquemático para entender mejor su
funcionamiento aquí tendremos los tres
pines de conexión enmarcado en el
circuito impreso con el símbolo de más
será el positivo de la alimentación
5volts el marcado con el signo menos el
negativo o geneve y el marcado con la
letra s el de señal las pistas paralelas
servirán para detectar el agua son estas
marcadas con un trazo más grueso son 10
en total cinco de ellas están conectadas
entre sí y a su vez a la base de un
transistor del tipo n
intercaladas existen otras cinco pistas
que están conectadas entre sí y mediante
una resistencia de 100 oms al positivo
de alimentación el emisor del transistor
está conectado mediante otra resistencia
de 100 oms a gene d y ese es el circuito
básico solo resta una simple conexión
para el led de encendido mediante una
resistencia en serie de un k entre 5
volts ign de básicamente se tiene la
base del transistor conectado a 5 pistas
en la zona de detección y a su lado de
forma muy cercana el positivo de
alimentación para que el transistor
comienza a conducir debe llegarle una
tensión positiva a su base por ser del
tipo n pn y dicha acción es la que se
provocará cuando sumergimos el sensor en
agua y el agua es un conductor de
electricidad como probablemente ya lo
sepas no es muy bueno y tiene una
resistencia relativamente alta pero sólo
requerimos de una pequeña corriente en
la base del transistor para que comience
a conducir y de esa manera el emisor que
está siendo forzado a genere mediante la
resistencia
y no comience a adquirir una atención
positiva y dicha atención estará
presente en el terminal de señal del
sensor y así podremos leerla desde
arduino un circuito simple pero efectivo
el agua es la que permite que la base
del transistor reciba una tensión
positiva y así conduzca por eso cuando
hagamos la práctica iniciaremos con un
programa que muestra el valor leído de
una entrada analógica de arduino
si estás viendo este capítulo y recién
comenzando no te preocupes si algo no se
entiende bien el esquemático en los
capítulos anteriores estuvimos de a poco
incorporando conceptos sobre cómo
interpretarlos vamos al circuito de
conexión de manera muy simple
conectaremos el terminal s del sensor a
la entrada analógica a 0 de arduino el
positivo a 5 volts y el negativo a gene
de como siempre en esta nota se muestra
el resumen de conexión es muy simple
será también la programación que es la
siguiente la idea del primer programa es
mostrar mediante el monitor serie el
valor leído en la entrada analógica a 0
por ende los valores que nos envía el
censo
de agua hicimos una introducción al
concepto de la entrada analógica hace
tiempo en el capítulo 4 de manera que
podrás volver a verlo si necesitarás una
refrescada pero básicamente se trata de
un conversor analógico digital
adese de 10 bits que nos brinda un rango
de valores de 0 a 1.023 donde 0 equivale
a ser volts y 1000 23 a 5 volts con
todos sus valores intermedios declaramos
la variable sensor del tipo entera en
ella almacenaremos el valor leído del
sensor en el setup inicializa mos el
monitor serie a 9.600 bps y jan el loop
asignamos a la variable sensor el valor
leído de la entrada analógica a 0
mediante la función analog ruido sólo
resta mostrar el valor en el monitor
serie mediante cereal punto pin line
finalmente una demora de un segundo es
decir que cada un segundo estaremos
mostrando por el monitor serie el valor
leído de la entrada analógica a 0 a la
cual se encuentra conectado el sensor de
agua vamos a verificar subir el programa
y abrir el monitor
y cómo trabajaremos con agua es
conveniente que utilices un contenedor
transparente para ver mientras se
introduce el sensor y como precaución un
plato plástico en caso de que algún
derrame no llegue arduino en el monitor
serie vemos todos valores de 0 lo cual
es correcto ya que no detecta presencia
de agua si ahora introducimos de a poco
el sensor en el contenedor con agua
diremos que las lecturas mostradas en el
monitor serie cambian rápidamente a
valores cercanos a 600 recordad que los
valores posibles serán entre 0 y 1000 23
así que estamos con un valor bastante
intermedio estos valores tendrán una
variación y es normal porque estoy
sosteniendo el sensor con la mano y la
superficie que cubre la zona de
detección va variando levemente
recordarnos sumergirlo más allá de los 4
centímetros desde la base del sensor
puede que los valores sean distintos en
tu caso ya que depende de la salinidad
del agua en la ubicación geográfica en
donde te encuentres si ahora vamos
quitando lentamente el sensor verás unas
leves variaciones a valores algo menores
pero no un gran cambio una vez
fuera del contenedor de agua verás que
en el monitor serie siguen apareciendo
valores esta vez más bajos rondando los
250 y esto es porque en la superficie
del sensor aún quedan algunas gotas de
agua
si ahora secamos el sensor con un paño o
papel y lo dejamos sin ningún resto de
agua miremos en el monitor serie que
vuelve a un valor de 0 perfecto la
condición inicial que indica la ausencia
de agua podrá volver a sumergirlo y
hacer experiencias cuando los saques
deberás secarlo bien para que vuelve a
mostrar 0 nuevamente entonces podríamos
hacer una segunda experiencia esta vez
con el sensor sobre el plato plástico
para evitar derrames y ahora aportando
algunas gotas de agua sobre la
superficie de detección comienza con
valores de 0 y al recibir unas pocas
gotas vemos cómo cambia el valor a
aproximadamente 450 unas gotas más y
sube un poco más el valor mostrado en el
monitor serie de todo esto podemos sacar
una conclusión si obtenemos un valor
mayor a 0 cualquiera sea es suficiente
para determinar que hay 3
de agua entonces podríamos armar un
circuito con un led que encienda al
detectar agua en vez de mostrar datos en
el monitor serie modifiquemos el
circuito original incorporando a proto
jugar un led en serie con una
resistencia y limitadora de corriente de
330 11 a súa nodos el cátodo a gene del
riel de tensión y desde el otro extremo
de la resistencia con un cable directo
al pin digital número 2 resta alimentar
protoboard con 5 goltz y genes de
arduino vamos a reubicar la alimentación
del sensor de agua para que tome la
misma desde el riel de proto board y
dejamos el cable de señal al entrada
analógica a 0 en definitiva lo que
haremos en programación es enviar un
nivel alto height al pin digital número
2 cuando detectemos presencia de agua en
el sensor aquí está el segundo programa
donde usaremos la misma variable sensor
para almacenar el valor leído del mismo
luego con numeral design la adictiva el
compilador para que reemplace toda
ocurrencia de la palabra
por el número 2 y así hacer el código
más legible y poder
el número del pin desde aquí si usáramos
uno distinto en el setup establecemos al
pin número dos como salida output con
pin mode y jan el loop al igual que el
primer programa leemos la entrada
analógica a cero con analog ruiz y
asignamos a la variable sensor aquí
consultamos y sensor tiene un valor
mayor a cero si es así entonces
encendemos el led lo hacemos muy fácil
enviando un nivel lógico alto height con
digital raid la condición de falso es
decir si sensor tiene un valor de 0
equivalente a ausencia de agua apagamos
el led con un nivel bajo low mediante
otro digital write nuevamente una demora
de un segundo ya que este programa es
muy corto así estaremos interrogando el
valor de la entrada analógica cada un
segundo para determinar si encender o no
el led vamos entonces a verificar y
subir el programa podemos ubicar el
sensor sobre el plato plástico en el
sobre protoboard estar apagado ahora
incorporamos agua sobre el área de
detección del sensor y vemos que
efectivamente
él le enciende y permanece encendido
pese que alguna gota ya haya escurrido
por fuera del área igual que hará
algunas sobre el sensor por ese motivo
el led permanece encendido genial
funciona correctamente en definitiva un
sensor simple pero que cumple con la
función específica de detectar presencia
de agua y una manera más de demostrar
como arduino nos permite interactuar con
el mundo físico y tomar una acción y eso
es todo por este capítulo como siempre
te pido te suscribas y si aún no lo has
hecho dale un me gusta si te pareció
interesante y por cualquier duda o
comentario lo podrás hacer debajo que
con gusto te responderé chau y hasta la
próxima