hola a todos y bienvenidos al capítulo
12 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a utilizar un led
del tipo rgb muy útil para todo tipo de
proyectos donde es necesario hacer una
indicación luminosa pudiendo generar
combinaciones de colores el led lo
venimos utilizando desde los primeros
capítulos el tipo que veremos ahora se
lo denomina rgb ya que dentro de un
mismo encapsulado transparente tendremos
tres colores que se pueden encender de
forma independiente y algo incluso más
útil es la capacidad de mezclar dichos
colores para formar muchos más
rgb son las siglas en inglés de rojo
verde y azul y esos serán los colores
que tendremos a disposición en el led si
lo consideramos como tres leds en un
mismo encapsulado necesitaríamos
disponer de seis patas dos para cada uno
de los colores para reducir a un mínimo
la cantidad de conexiones
para controlarlo existen de dos tipos de
ánodo común y de cátodo como aquí en
pantalla vemos el diagrama eléctrico de
conexionado interno de un led rgb de
ánodo común y uno de cátodo común en el
caso del ánodo común todos los ánodos de
cada color se unen de manera de exponer
al exterior una sola pata de conexión y
luego tendrán también expuestos cada uno
de los cátodos de esta forma para
encender un color basta con conectar el
ánodo común a una atención positiva y un
cátodo a masa en el caso del cátodo
común como su nombre lo indica el cátodo
será el común para los tres leds
logrando encender cada uno de los
colores colocando el cátodo a massa y el
ánodo del color que se desee a una
tensión positiva como recordarás siempre
que conectamos un led la asocia vamos en
serie una resistencia para reducir la
corriente al mismo
en definitiva un led rgb podrá ser ánodo
común o cátodos y tendrá un encapsulado
transparente con cuatro patas que se
muestra en pantalla la pata más larga es
siempre el terminal común ánodo o cátodo
dependiendo del tipo y luego el resto de
las patas corresponderán a cada uno de
los colores rojo verde y azul nosotros
comenzaremos utilizando un led rgb del
tipo cátodo común ya que al conectar el
cátodo a masa podremos desde arduino
aplicar una tensión positiva mediante un
uno lógico para encender cada uno de los
colores de esta forma utilizamos lo que
se denomina lógica positiva que es la
más simple de entender en lógica
positiva un cero lógico cero balls
equivale a apagado una atención positiva
un 1 lógico equivale a encendido luego
más adelante en el capítulo veremos cómo
conectar y comandar un led
modo común que utiliza lógica negativa
entonces en nuestro leds rgb de cátodo
con la pata más larga será el cátodo
común a todos los colores y mirándolo
tal cual se muestra en pantalla
tendremos el color rojo a la izquierda
del cátodo luego a la derecha del cátodo
tendremos el verde y la última pata
corresponderá al azul existen distintos
tipos de presentaciones para los leds
rgb tendremos el encapsulado como vimos
recién con sus respectivas cuatro patas
y también existen versiones que forman
parte de módulos un módulo consiste en
un componente montado sobre una placa de
circuito impreso el cual puede tener
también otros componentes adicionales
aquí les muestro los módulos que forman
parte de un kit de sensores que es el
kit 37 en uno este kit es
particularmente popular por tener una
gran variedad de sensores y dispositivos
a un precio accesible
estamos hablando del led rgb este kit
incluye dos módulos el k y 16 y el k y 9
el cádiz 16 es básicamente el led rgb
que viene de fábrica pero montado sobre
un circuito impreso y con unos pines a
90 grados para una fácil conexión a
protoboard incluye también resistencias
en serie con cada ánodo permitiendo el
conexionado directo arduino sin
componentes adicionales
sin embargo debo hacerte notar que las
resistencias que incluyen que aquí vemos
de montaje superficial son de sólo 150
oms siendo un led de alto brillo
considero que son algo insuficientes y
yo estaré agregando unas resistencias de
330 11 en serie para reducir un poco el
brillo y el consumo de corriente pero
tranquilamente se puede conectar de
forma segura sin ninguna resistencia
adicional finalmente este kit incluye
otro módulo de
y 9 el cual también es un led rgb pero
de montaje superficial cuyas siglas en
inglés son smd es útil por ser muy
delgado y funciona muy bien hay que
notar que este módulo no tiene ninguna
resistencia incorporada en el circuito
impreso con lo cual debemos colocarle
nosotros las mismas como nota al margen
debo decir que el módulo que me ha
tocado tiene un defecto de fabricación y
es que está incorrectamente
identificados los pines correspondientes
a cada color no sé si se trata de un
error de ensamble o simplemente una
error en la impresión de la indicación
pero como se muestra aquí en pantalla el
módulo tiene las indicaciones rgb
comenzando de derecha a izquierda luego
del símbolo de menos que es el cátodo
común yo pude comprobar en la práctica
que en realidad debería decir que rb es
decir que están intercambiados los pines
de los colores rojo y verde es sólo para
tener en cuenta si vas a trabajar con
éste
y se hace un problema del lote de
fabricación que llegó a mis manos y no
sea así para todos los casos si lo
conectamos tal cual la indicación del
circuito impreso tendremos los colores
incorrectos y dará más de un dolor de
cabeza detectar que no ha sido ni culpa
de la conexión ni el código que el
módulo no se comporta como el esperado
un error de fabricación a veces es la
respuesta aunque no sea la más obvia al
principio vamos entonces a ver el
circuito de conexión es muy simple
conectaremos el rgb de cátodo común como
se muestra si es el led sin módulo las
patas suelen requerir separarse
ligeramente para que se inserten
correctamente los orificios de la placa
en caso de un módulo ya los pines tienen
la distancia correcta conectaremos el
cátodo común que es el segundo pin
comenzando desde la izquierda el más
largo
del riel de tensión luego desde el ánodo
correspondiente al color rojo
conectaremos un extremo de una
resistencia de 330 onu del otro extremo
iremos con un cable directo al pin
digital número 9 de arduino
de la misma forma conectaremos el ánodo
del color verde mediante una resistencia
del mismo valor al pin digital 10 de
arduino y finalmente desde el ánodo de
color azul mediante una resistencia al
pin digital 11 de arduino
como siempre alimentamos protoboard con
5 volts y genes de de arduino y eso es
todo si estarás utilizando un módulo de
las indicaciones de los colores sobre el
circuito impreso el cátodo común está
marcado con el signo de menos sobre el
extremo derecho muy bien vamos al código
comenzaremos con algo sencillo para
verificar que todo está correctamente
conectado como habrás notado los pines
elegidos tienen capacidad de wm
luego utilizaremos dicha capacidad para
manejar el brillo individual de cada
color y así formar combinaciones la
teoría sobre el funcionamiento de wm se
vio en detalle en el capítulo 4
comenzaremos definiendo las variables
que representarán los pines a los cuales
tenemos conectados los distintos colores
del led escribamos int led rojo igual 9
int led verde igual 10
int led azul igual 11
en el setup inicializa mos los pines
digitales 9 10 y 11 como salida con
timón led rojo output
timón led verde output y mount led azul
output hagamos ahora el loop
la idea es encender cada uno de los
colores por dos segundos utilizaremos
análogo write con un valor de 255 para
asignar un brillo máximo si bien para
este caso podríamos usar digital write
con un nivel alto utilizaremos los pines
como wm ya que luego con una
modificación a este código no será de
utilidad escribamos lo siguiente para
encender el led de color rojo analog
write
led rojo 255
angela whyte led verde 0
analog write led azul 0
delay 2000 debemos utilizar tres líneas
de código ya que debemos indicar que
queremos encender el rojo y dejar
apagados verde y azul de la teoría de wm
sabemos que 255 equivale al valor máximo
es decir 5 volts y 0 es el valor mínimo
0 volts con wm podemos asignar valores
intermedios para simular una atención
analógica que en realidad es una señal
digital al cual modificamos su ciclo de
trabajo ahora usaremos el mismo bloque
de código pero para encender el color
verde estaré copiando todo el bloque y
pegando luego solo cambiaré el 255 del
led rojo por 0 y el 0 del led verde por
255 para el led azul misma cuestión
ya tengo copiado el primer bloque así
que solo lo pegó nuevamente
como es de esperar pondremos el valor
del led rojo en el 0 el valor del led
verde también en 0 y el de color azul en
255 vamos ahora a verificar y subir el
programa
yo estoy utilizando el módulo k y 16 por
una cuestión de comodidad con
resistencias de 330 11 en serie con cada
nodo como decía anteriormente si bien el
módulo ya incluye resistencias son de
bajo valor veamos como cada dos segundos
va cambiando de color rojo a verde azul
y así todo el tiempo el brillo es
considerable como podrás ver dependiendo
de la aplicación puede que quieras
mantener un alto brillo pero si te
parece algo excesivo se puede reemplazar
las resistencias de 330 oms por 470 o
560 o no es perfecto
nuestro led ha mostrado signos de vida y
nos alegra con sus vibrantes colores
pero no estamos restringidos a sólo tres
colores y ese es uno de los atractivos
de este tipo de led podemos combinar los
tres colores para generar muchos más si
alguna vez trabajaste con algún programa
editor de imágenes probablemente sepas
que todos los colores que se muestran en
una
son una combinación de los colores
individuales
rg y b es decir rojo verde y azul
combinando dichos colores podremos
generar hasta un total de 16 millones de
posibles combinaciones la idea ahora es
modificar el programa que acabamos de
hacer para mostrar tres colores
personalizados y verificar cómo es en la
práctica la mezcla de los colores voy a
seleccionar un color amarillo y veo
cuáles son sus componentes rojo verde y
azul si quiero un amarillo puro lo
obtengo con valores máximos es decir de
255 tanto en color rojo como en verde y
0 en azul veamos otro color uno bonito
es el celeste también llamado acuaco
turquesa se obtiene mezclando valores
máximos los colores azul y verde con
cero de rojo
yo anduvimos mezclando dos colores ahora
mezclamos tres colores para generar un
rosado si selecciona visualmente algo
similar a un rosa vemos sus
correspondientes valores de rojo verde y
azul 255 de rojo 118 de verde y 192 de
azul perfecto ya tenemos 3 colores que
se generan con la combinación de
distintas cantidades de rojo verde y
azul
apliquemos dichos valores a nuestro
programa en el código modifiquemos el
primer bloque queremos mostrar un
amarillo como vimos es 255 de rojo y 255
de verde rojo ya tiene 255 así que solo
modifiquemos el valor del verde de 0 a
255 y agreguemos un comentario al
principio para recordar de qué color se
trata
ahora queremos mostrar el celeste es 0
de rojo 255 de verde y 255 de azul y
agregamos también el comentario
el último color será el rosado con
valores de 255 para el rojo 118 para el
verde y 192 para el azul con sus
correspondientes comentarios
muy bien vamos a verificar y subir el
programa
vemos como cada dos segundos va
cambiando por los tres colores
personalizados el amarillo es el más
confuso porque se ve más bien tirando a
verde el celeste se ve bastante bien y
el rosado también hay que tener en
cuenta que si bien los tres colores que
se mezclan salen del mismo encapsulado
en la construcción física del dedo cada
color está ligeramente separado con lo
cual la mezcla se visualiza mejor a la
distancia viéndolo desde muy cerca
podemos ver prácticamente cada color
individual fue colocado una hoja blanca
sobre el protoboard de manera que
refleje parte de la luz
hablando de colores hay un tema
interesante a tener en cuenta el ojo
humano no tiene la misma sensibilidad
para todos los colores como se muestra
en esta gráfica de forma de campana en
el eje vertical tenemos el valor de
sensibilidad de color en porcentaje y
luego en el eje horizontal los colores
medidos por su longitud de onda
sin entrar en mayor detalle lo
interesante de este gráfico es que
claramente se ve que el color verde más
precisamente el verde tirando a amarillo
es el que tiene un mayor nivel de
sensibilidad para nuestros ojos con lo
cual siempre que tengamos presente una
iluminación con color verde el mismo
tiende a imponerse sobre otros colores
como ser el rojo o el azul que están en
los extremos de la campana con niveles
bajos de sensibilidad
esto es para justificar el hecho de que
nuestro amarillo no se ve del todo
amarillo ya que como dijimos se forma
por la máxima intensidad de verde con la
máxima intensidad de rojo pero como
nuestros ojos tienen mucha más
sensibilidad al color verde frente un
mismo nivel de brillo el verde siempre
tiende a imponerse una forma práctica de
corregir parcialmente este efecto es
colocar un valor de resistencia más alta
únicamente sobre el color verde de esta
forma reducimos por hardware la
intensidad del mismo
si no pisamos tanto los demás colores la
percepción de los colores es un tema
interesante para tratar en algún otro
momento por ahora volvamos al código
para ver algo que nos servirá para
futuros programas cada vez que deseamos
mostrar un color debemos utilizar tres
líneas de código con analog write eso es
algo bastante tedioso y ocupa bastante
espacio en el loop la idea es siempre
tratar de simplificar y utilizar la
menor cantidad de líneas pero
manteniendo la facilidad de
entendimiento para cuando existen
secciones de código que se repite y solo
se requiere cambiar algunos valores
existen las funciones una función es
como el setup o el loop esas funciones
son especiales porque le indican
cuestiones específicas arduino pero de
la misma forma
nosotros podemos crear nuestras propias
funciones la forma de crear una función
es la siguiente vamos a ir al final de
nuestro código por fuera de la llave de
cierre del loop dejemos un par de
espacios
si es necesario vamos a escribir lo
siguiente voy a un espacio mi color
entre paréntesis int rojo coma quinta
verde coma en azul
de esa forma creamos una nueva función
llamada mi color podemos asignarle el
nombre que queramos lo que se acostumbra
es simple llamar a una función con el
primer carácter inglés q la no es
obligatorio pero es una práctica usual
entonces creamos esta función que le
precede de la palabra void al igual que
cuando creamos el setup o el loop dentro
del paréntesis definimos los parámetros
es decir los valores que va a recibir la
función
nosotros queremos reemplazar el bloque
de tres analog write con esta función
todos los análogos write son iguales
salvo por el valor que le asignamos
dependiendo del color entonces dentro
del paréntesis hacemos la definición de
una variable que le usaremos
dentro de la función para recibir el
valor que luego aplicaremos al hágalo
wright por eso tenemos tres variables
del tipo entero que será el rojo verde y
azul ya vas a ir entendiendo a medida
que continúe no te preocupes si es una
confuso ahora vamos a abrir llaves y
presionamos enter como ya sabemos el
idea automáticamente no cierra la llave
en la línea siguiente aquí colocaremos
los análogos write escribamos los
siguientes analog write entre paréntesis
led rojo coma rojo análogo wright led
verde coma verde ana laura led azul coma
azul muy bien creo que ya va quedando
claro lo que estaremos haciendo en esta
función usamos 3 analog raid uno para
cada color de led pero en vez de ya
asignarle un valor colocamos una
variable
verde y azul y eso es todo desde el
punto de vista de la función ya está
creada y lista ahora debemos modificar
el código del loop para llamar a esta
función cuando lo necesitemos vamos al
principio del primer bloque justo arriba
del primer análogo wright y dejemos un
espacio y escribamos mi color entre
paréntesis 255 a 255
0 ahora borremos todos los alelos wright
del bloque
dejemos solamente el delay fantástico
con una sola línea reemplazamos todo ese
bloque pero como es que funciona muy
simple
aquí estamos llamando a la función mi
color y le pasamos tres parámetros el
primero 255 el segundo 255 y el tercero
0 cuando el programa se ejecuta y se
encuentra con esta línea sabe que tiene
que saltar hasta la función es llamada
mi color y esa función ya la tenemos
creada
fuera de luz cuando llamamos a la
función le enviamos los tres parámetros
la función recibe esos tres parámetros y
los asigna ordenadamente en las
variables rojo verde y azul luego
ejecuta los tres análogo write y cuando
termina vuelve a la línea siguiente de
donde fue llamada en nuestro caso
ejecuta el delay de dos segundos podemos
agregar el comentario como hicimos antes
para saber que se trata del color
amarillo vamos al principio del segundo
bloque aquí vamos a llamar de nuevo la
misma función mi color pero esta vez le
enviaremos los valores rgb
correspondientes al celeste mi color
entre paréntesis 0,2 55,2 55 también lo
comentamos para no olvidar que se trata
del celeste y borramos las tres líneas
del canal o write queda claro que aquí
ya mouse exactamente la misma función
pero le enviamos como primer parámetro
cero
como segundo 255 y como tercero 255
cuando se ejecuta la función tomará esos
tres valores y con la nau write
encenderemos los leds que correspondan
vamos al último bloque escribamos mi
color 255 118 192 y el comentario de que
se trata del rosado y borremos las tres
líneas siguientes genial hemos logrado
reducir considerablemente el número de
líneas de código y sigue siendo
perfectamente entendible y ese era el
objetivo ahora podemos verificar el
programa para ver que no hay errores
puedes subirlo pero en definitiva hará
exactamente lo mismo que el anterior
programa ya que el funcionamiento no ha
cambiado sólo cambiamos un poco la forma
de escribir el programa las funciones
son extremadamente útiles en
programación y te encontrarás creando
tus propias cada vez que veas que hay
código que se repite oa veces
simplemente para no hacer
muy largo y difícil de entender quiero
finalizar el capítulo con lo prometido
al principio que es cómo conectar un led
rgb de ánodo común lo veremos
rápidamente porque es muy simple algunas
veces debemos trabajar en un proyecto no
con los componentes que queremos sino
con los componentes que tenemos a
disposición o si es un trabajo dependerá
de lo solicitado por el cliente para
utilizar un led de ánodo común debemos
volver a protoboard y hacer un pequeño
cambio y reemplazar el led actual por
uno de ánodo con un el terminal común
ahora será el ánodo y debe ir al
positivo del riel de tensión el resto
quede exactamente igual
cada cátodo ahora será el que tenga su
correspondiente resistencia en serie
conectado a los pines 9 10 y 11 desde el
código debemos hacer un cambio el led ya
no común se activa con un nivel bajo
al positivo ya se encuentra conectado al
terminal común con lo cual debemos
trabajar con lógica negativa donde el
serológico serán 5 volts y el 1 lógico
serán 0 volts si nosotros deseamos
encender un color del led a máximo a
brillo debemos enviarle un valor 0
mediante el análogo write para apagar
enviamos un valor de 255 todo
exactamente opuesto al cátodo kong y es
por eso que comencé explicando el cátodo
con un ya que la lógica positiva es más
fácil de entender en un principio como
ya tenemos creado una función que recibe
los valores rgb y los escribe mediante
analog right solo debemos al valor de
255 restarle el valor rgb y así siempre
tendremos el opuesto vamos a la función
mi color y delante de la variable rojo
escribamos 255 menos lo mismo para ver
y verde y luego 255 menos azul y listo
ya podemos usar un led rgb de ánodo
común sin problemas pero cómo funciona
esto veamos un ejemplo si queremos
encender un color a su máximo brillo
enviamos a la función 1 255 pero para un
ánodo común el máximo brillo se logra
con 0 entonces si hacemos 255 menos 255
el resultado es 0
veamos el ejemplo opuesto si queremos
apagar un led es decir un brillo de 0
enviamos a la función 0 y al hacer 255
0 es 255 y 255 para un ánodo común es
apagado o brillo 0 en definitiva al
hacer 255 menos la variable cambiamos de
lógica positiva a lógica negativa eso es
todo por este capítulo en el próximo
estaremos utilizando el módulo
sensor de sonido acá y 38 en sus
modalidades digital y analógica para
medir niveles de audio y activar
circuitos como siempre les pido se
suscriban para recibir notificaciones y
por cualquier duda o comentario lo
pueden hacer debajo que con gusto les
responderé chau y hasta la próxima