hola a todos y bienvenidos al capítulo
59 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos el módulo
sensor de ritmo cardíaco casi 39 que
forma parte del kit de sensores 37 en 1
y podremos obtener los latidos por
minuto de forma relativamente fácil por
tratarse de un sensor básico el módulo
consta principalmente de dos componentes
un diodo emisor de luz infrarroja y un
foto transistor aquí la ubicación física
es importante ya que el led funcionará a
modo de emisor mientras que el foto
transistor del receptor de dicha luz
quizás cuando adquiriste el kit de
sensores este módulo vino algo deformado
probablemente aplastado en la parte del
led infrarrojo de manera que tendrás que
ubicarlo de la manera en que se muestra
en pantalla esto es porque entre emisor
y receptor colocaremos nuestro dedo para
poder medir el ritmo cardíaco la luz
emitida por el led infrarrojo invisible
a la vista humana atraviesa el dedo y es
captada parcialmente por el foto
transistor de esa manera las leves
variaciones que se producen en el flujo
sanguíneo
eran una variación en la luz captada por
el receptor y luego la traduciremos por
programación en latidos por minuto de
manera que veamos el circuito de
conexión arduino de forma muy simple el
pin de la izquierda del módulo con la
identificación s lo conectaremos con un
cable directo a la entrada analógica a 0
de arduino del pin del medio del módulo
a 5 volts de arduino y del pin de la
derecha con la identificación del signo
menos a gene de como siempre en esta
nota aparece el resumen de conexiones
este es el programa que utilizaremos y
aunque parezca intimidante en un
principio lo analizaremos línea por
línea como es usual resulta que leer la
entrada analógica a donde se encuentra
conectado a la señal del módulo produce
valores donde es necesario obtener el
pico del mismo y luego calcular el
tiempo hasta el próximo pico es decir el
tiempo entre los pulsos cardíacos si
contamos la cantidad de pulsos en un
periodo de 15 segundos y dicho valor lo
multiplicamos por 4 tendremos la
cantidad de pulsos o latidos por minuto
aquí al principio tenemos una serie de
variables que usaremos para
la señal y hacer algunos cálculos de
tiempo pero avancemos primero para
entender el concepto general en el setup
simplemente establecemos al pin 13 como
salida donde arduino tiene el led
incorporado haremos que encienda cada
vez que detectamos un latido y de esa
forma tener una indicación visual
luego inicializa mos en el monitor serie
a 9.600 bps y mostramos el texto
iniciando mediciones ya en el loop vamos
a declarar una variable con el nombre
tiempo l pm lpm por las siglas de
latidos por minuto será del tipo ansa
jmg long de 32 bits y le asignamos el
valor devuelto por la función miles mil
isla estaremos usando bastante ya que en
la forma que tenemos de medir el tiempo
entre determinados eventos al devolver
la cantidad de milisegundos desde
iniciado el programa podemos llamar a la
función en distintos momentos y al hacer
una resta del valor actual con un valor
anteriormente almacenado tendremos como
resultado el tiempo transcurrido luego
una variable del mismo tipo pero con el
nombre entre latidos
le asignamos el valor devuelto por miles
en definitiva en ambas variables tenemos
un punto de referencia inicial a
continuación en la variable entera valor
leído le cargamos el valor de la entrada
analógica a 0 con analog ruido recordad
que anna logró y devuelve valores entre
0 y 1000 23 que corresponden a tensiones
entre cero y cinco volts respectivamente
al ser un conversor analógico digital de
10 bits y ahora viene la parte
importante que nos permitirá
acondicionar la señal de ida de la
entrada analógica esta línea es lo que
se denomina un filtro pasa a bajos la
idea es que la señal que estamos leyendo
varía de forma muy rápida y queremos que
la variación sea menor sin introducir
demoras ya que dependemos también de un
cálculo de tiempos relativamente
precisos para entender mejor el
funcionamiento veamos esta nota al
margen esta es la fórmula del filtro un
factor x el valor anterior y sumado a 1
- el factor y multiplicado por el valor
leído factor lo definimos al principio
del programa como una variable tipo flow
y un valor de 0 75 entonces esta línea
queda reducida a 0 75 por el valor
anterior más 0 25 por el valor leído el
resultado se asigna a una variable con
el nombre valor filtrado y estará
constituido por un 75% del valor
anterior y un 25% del valor leído
recordad que multiplicar un número por
0.75 es lo mismo que decir el 75% del
mismo
multiplicar por 025 es el 25% valor
anterior lo cargamos al principio con un
valor de 500 500 porque está
aproximadamente en el centro de los
valores que podemos leer de una entrada
0 a 1.023 la idea detrás de todo esto es
obtener un valor que lo llamamos valor
filtrado que esté constituido por un 75%
del valor anterior y un 25% del valor
leído como este último es el que varía
muy rápidamente valor filtrado varía más
lentamente de allí el nombre de filtro
pasa bajos
anterior lo iniciamos con 500 solo como
una referencia inicial pero como el loop
repite constantemente estaremos
actualizando este valor de manera que
las variaciones rápidas del valor leído
de la entrada son filtrados como un 75%
del valor anterior y sólo un 25% del
valor actual aquí la idea es que tengas
el concepto básico igual quedará más
claro a medida que veamos otras líneas a
partir de ahora continuaremos con el
valor filtrado para extraer del mismo el
valor máximo y calcular el tiempo entre
los mismos declaramos aquí mismo una
variable con el nombre cambio y le
cargamos el valor de la resta entre
valor filtrado y valor anterior de
manera de obtener la diferencia entre
ambos y finalmente actualizamos valor
anterior con el valor filtrado así
cuando él lo que repita el proceso queda
en valor anterior un dato actualizado y
con cada iteración iremos ajustando este
valor este condicional pregunta por dos
condiciones si cambio es mayor o igual a
máximo máximo lo declaramos al principio
con un
inicial de 0 nuevamente es solo como
referencia para comenzar luego se irá
actualizando a medida que corre el
programa la segunda condición llama a la
función mi list y consulta si es mayor a
la suma de entre latidos y mínimo entre
latidos entre latidos tiene el valor de
mil it's al inicio del loop y mínimo
entre latidos es un valor fijo de 300
300 milisegundos como indica el nombre
de la variable definimos un tiempo que
lo consideramos mínimo entre latidos ten
en cuenta que 300 milisegundos entre
latidos equivale aproximadamente unos
180 latidos por minuto con lo cual
estamos poniendo un límite diciendo que
si hay un ritmo cardíaco mayor a 180
latidos por minuto lo tomaremos como
inválido claro que el latido puede ser
superior a 180 en condiciones de alta
exigencia física pero es un límite
razonable un corazón en estado de reposo
estará cerca de 70 latidos por minuto
este valor de 300 lo podría reducir sin
problemas pero incrementa las
posibilidades de errores en la lectura
todos
los asignados se pueden modificar y
ajustar según tu criterio pero por
experiencia personal estos van bien para
la mayoría de casos en definitiva toda
esta línea dice si el cambio es mayor o
igual al valor máximo y si
transcurrieron al menos 300 milisegundos
entonces hemos encontrado un pulso
válido ingresamos a la condición
verdadera del condicional que actualiza
el valor de máximo por el valor de
cambio dejando todo preparado para la
próxima lectura encendemos el led
incorporado en la placa sobre el pin 13
para tener una indicación visual claro
que no es algo obligatorio pero no viene
mal luego a la variable entre latidos le
cargamos el valor actualizado de miles
recordad que emily siempre devuelve un
valor que incrementa con el tiempo por
eso mil islas llamamos varias veces para
obtener el tiempo transcurrido actual o
para usarlo como diferencia con otra
referencia anterior
finalmente ya que tenemos un latido
válido incrementamos la variable del
mismo nombre en uno en resumen vamos
contando los latidos la condición falsa
de condicional equivalente aquí no
encontrado un latido o valor máximo
simplemente apaga el led aquí
actualizamos el valor máximo como un 97%
del mismo y esto lo logramos
multiplicando por 0 97 es necesario ya
que si nos quedamos sólo con el valor
máximo la próxima vez que hagamos una
lectura puede que el pico de la señal
tenga un valor ligeramente inferior a
este valor máximo y de esa manera no lo
detectaríamos por eso es necesario dejar
de caer lentamente el valor máximo y ya
casi terminamos el programa lo más
importante es que luego del filtro y si
se dio la condición contamos la cantidad
de latidos pero nosotros nos interesa la
cantidad de latidos en un periodo de 1
minuto 60 segundos entonces en este
condicional volvemos a llamar a mi list
y consultamos si es mayor o igual a
tiempo l pm más 15.000 15000 porque
estaremos contando los latidos en 15
segundos luego multiplicando por 4
obtendremos el valor por minuto esto
para no tener que estar tanto tiempo sin
mostrar valores en él
serie escribimos en el mismo con serial
punto print el texto latidos por minuto
y con serie el punto pin line y el valor
de latidos multiplicado por cuatro ahora
es cuestión de volver a colocar la
variable latidos en 0 nuevamente y
actualizar con el tiempo actual tiempo l
pm sólo queda una línea de código y es
una demora de 50 milisegundos todas las
líneas anteriores arduino las procesa
con gran rapidez estos 50 milisegundos
son básicamente la demora más grande que
introducimos todo lo anterior
prácticamente no se cuenta o está en el
orden de los microsegundos y ese es todo
el programa ya sé que no es de los más
sencillos pero es necesario para
acondicionar el valor leído de un módulo
de construcción básica y obtener un
valor relativamente adecuado debe quedar
claro en este punto que no se trata de
un método preciso de medición y nunca
debe ser utilizado a modo de diagnóstico
médico muy bien vamos a verificar subir
el programa y abrir el monitor serie
recomiendo que ubique el módulo sobre
una superficie plana
con un poco de cinta en los cables de
conexión con arduino luego ubicar el
dedo sin ejercer una gran presión sobre
el foto transistor de la manera en que
se ve en la imagen para obtener valores
válidos deberemos esperar por al menos
tres lecturas luego de colocado el dedo
en el módulo ya vimos en detalle cómo es
necesario que transcurra el tiempo para
ir ajustando automáticamente los valores
y detectar así los latidos veremos que
en el monitor serie se actualizan los
datos cada 15 segundos
la cuarta lectura está que comenzaremos
a considerar válida
vemos que dice 76 lo cual parece
correcto para un ritmo en reposo
nuevamente deberíamos esperar para que
se muestren valores actualizados
tratando de no mover el dedo
ahora muestra un valor de 80 con lo cual
ya podemos decir que el ritmo está entre
76 y 80 podemos continuar y esperar por
más valores
ahora aparece nuevamente 76 en caso de
que no veas valores relativamente
estables podrás por ejemplo ver de
ubicar el módulo en un lugar con una
iluminación más baja ya que la que
tengas en tu ambiente puede afectar la
lectura nuevamente no es un sensor de
precisión y no hace falta recordar el
proceso arduo que tuvimos que realizar
en programación para obtener valores
adecuados y eso es todo por este
capítulo vimos un módulo más del kit de
sensores 37 en uno y algunos conceptos
de programación y seguramente serán de
utilidad para otros proyectos donde se
debe acondicionar algún valor de una
entrada analógica como siempre te pido
te suscribas si aún no lo has hecho
darle un me gusta si te pareció
interesante y por cualquier duda o
comentario lo podrás hacer debajo que
con gusto te responderé chau y hasta la
próxima