hola a todos y bienvenidos al capítulo 8
de arduino desde cero en español en esta
oportunidad vamos a utilizar un módulo
de relé para activar circuitos externos
con alto consumo de corriente o con
distintos valores de tensión hasta ahora
hemos trabajado siempre con tensiones de
continua de 5 volts tanto para manejar
señales provenientes de sensores como
para alimentar dispositivos electrónicos
de bajo consumo recién en el capítulo 6
con el servomotor vimos la necesidad de
alimentar arduino con una fuente externa
debido al consumo que nos generaba el
cervo existen casos en donde debemos
tomar control de un circuito que trabaje
con tensión de red es decir de por
ejemplo 220 volts dependiendo del país
la tensión de red podrá ser 240 volts o
también 110 evidentemente no podemos
trabajar con arduino
directa con dichas tensiones de manera
que necesitamos de un dispositivo que
sea capaz de recibir de arduino solo los
comandos necesarios para activar un
circuito externo con tensiones diversas
o consumos de corriente elevados ese
dispositivo se llama relé y se trata de
un componente electromecánico el cual
justamente permite que con una tensión
de 5 volts podamos abrir y cerrar
circuitos totalmente independientes con
otras tensiones y corrientes en pantalla
vemos sobre la parte izquierda un módulo
de relieve doble que es el que estaría
utilizando para el proyecto si en tu
caso se trata de un modelo de relé
simple lo explicado es perfectamente
aplicable un módulo doble no es más que
dos módulos simples sobre un mismo
circuito ingreso vamos a ver en detalle
los componentes que conforman el módulo
empezando por el más prominente el relé
dentro del cubo de color azul tendremos
uno
de electromecánicos formados por una
bobina y una serie de contactos
vinculados mediante un brazo en forma de
l la bobina está compuesta por un
alambre muy fino de cobre aislado que se
enrolla alrededor de un núcleo metálico
al hacer circular una corriente por la
bobina se creará un campo magnético que
se concentra en el núcleo haciendo que
se comporte como un electroimán justo
por encima de la bobina existe un brazo
que pivotea y esto permite que se pueda
alejar o acercar del núcleo de la bobina
a su vez dicho brazo está conectado
mecánicamente al contacto denominado con
la letra c es decir el terminal común
del relé en el gráfico quizás no llegue
a notarse pero el eje que vincula el
brazo con el terminal común pasa por un
orificio a través del terminal en ese
que es normal cerrado
es decir que cuando el brazo en l se
mueve solo mueve el terminal común y no
existe ningún tipo de conexión eléctrica
entre los contactos y el eje sólo sirve
para trasladar el movimiento del brazo
al terminal como en definitiva el relé
tendrá entonces una bobina un brazo
conectado mediante un eje al terminal
común un terminal llamado nc que es
normal cerrado y otro terminal llamado
línea que es normal abierto
cuando el relé se encuentra en estado de
reposo es decir que no se le aplica
ninguna atención a la bobina el terminal
común estará tocando el terminal de
normal cerrado y estará alejado del
terminal normal abierto de allí vienen
los términos de normal abierto y normal
cerrado en estado de reposo el terminal
normal cerrado estará siendo contacto
con el común y el normal abierto no
estará haciendo contacto por eso decimos
que está abierto muy bien qué sucede
entonces si aplicamos una tensión a la
bobina es decir la energiza mos se
creará un campo magnético concentrado
que hará que él vea son l nueva
físicamente el terminal común y haga
contacto con el normal abierto al mismo
tiempo que hace contacto con el normal
abierto deja de hacer contacto con el
normal cerrado con lo cual estaremos en
una situación exactamente opuesta a la
que se encontraba cuando estaba en
reposo
energizado lo que hemos logrado es
eléctricamente cerrar el circuito intra
terminal común y el terminal normal
abierto este circuito está totalmente
aislado de la bobina y es la principal
función del relé lograr abrir o cerrar
un circuito totalmente independiente del
de control la bobina la analizamos con 5
volts de arduino y en los terminales de
común normal abierto y normal cerrado
podemos controlar tensiones de 220 volts
y 10 samper de corriente el terminal que
generalmente es más usado del relé es el
normal abierto se asemeja al
funcionamiento de un pulsador un
pulsador es un circuito abierto hasta
que uno físicamente lo presiona y cierra
el circuito con el relé logramos esa
misma acción mecánica mediante la bobina
lo que hay que recordar es que el común
se encuentra haciendo contacto con el
normal
con el normal cerrado estando en reposo
al energizar la bobina cambia y pasa el
común a hacer contacto con el normal
abierto para no complicar el tema
podemos olvidarnos del normal el cerrado
y ver a los terminales de común y normal
abierto como los extremos de un pulsador
en reposo el circuito está abierto
energizado el circuito se cierra
perfecto veamos en pantalla una vista
superior del módulo doble de relé
tendrá una serie de pines que servirán
para alimentarlo y unos pines de control
luego en el extremo opuesto veremos una
barrera con los terminales de normal
cerrado con un y normal abierto
bsc ign de cena la alimentación que la
obtendremos directamente de arduino en
los terminales en 1 e in dos serán los
de control en caso de un módulo simple
tendrás un solo pin denominado in
podrías preguntarse para qué existen los
demás componentes en el módulo si lo que
importa es el relé simplemente conecta
la bobina del relé a una salida digital
de arduino y listo
bueno no es tan simple por eso el relé
tiene conectado una serie de componentes
electrónicos que nos ayudarán a
energizar la bobina de forma segura para
entender bien el motivo de cada
componente veamos el diagrama eléctrico
también llamado esquemático del módulo
es una versión simplificada por
cuestiones didácticas algunos
componentes no están mostrados para no
complicar el entendimiento hasta ahora
vimos siempre una conexión de proto
board una imagen que representaba cada
componente
en la forma que existe en el mundo real
ahora que ya sabemos más sobre arduino
componentes y su interconexión
debemos pasar a una versión que
represente a los componentes y sus
conexiones de forma independiente a cómo
se ven en la realidad es sencillo sólo
hay que seguir las líneas de conexión y
aprender cómo se representan los
componentes de esa forma es más fácil
entender el funcionamiento de un
circuito con muchos componentes y la
vista de diagrama eléctrica es la
preferida en electrónica igual no se
preocupen que seguiremos usando la vista
de protoboard por ahora es mejor el
diagrama eléctrico comenzando de
izquierda a derecha podemos ver tres
terminales que serán de sc in y genere
como ya sabemos psc será 5volts y gene
de masas
y será nuestro terminal de control si
seguimos la línea de bcc veremos que se
conecta a un extremo de un componente
nuevo llamado opto acoplador luego
veremos la representación de nuestro ya
conocido led el leds se representa como
se muestra una flecha con una línea
perpendicular en su extremo y desde el
centro salen dos flechas indicando que
se trata de un diodo emisor de luz y no
de un diodo convencional y el otro
extremo del led irá hasta el terminal de
retomemos brevemente la vista de
protoboard el led se ve en el mundo real
de esta forma sabemos también que tiene
dos terminales y el ánodo y el cátodo y
vemos cómo se representa en un diagrama
eléctrico también vemos un nuevo
componente que es el transistor que
suele tener un encapsulado pequeño y
terminales que serán emisor base y
colector y su correspondiente
representación en el diagrama eléctrico
volviendo al mismo podremos identificar
que el extremo superior del led será el
ánodo y el inferior el cátodo para
recordar cuál es el ano y el cátodo en
una vista del diagrama eléctrico lo
mejor es seguir el sentido de la flecha
del propio led
la flecha indica el sentido de
circulación de corriente cuando se lo
polariza de forma de encenderlo entonces
el ánodo deberá ir a una tensión
positiva el cátodo a masa como podemos
ver el ánodo ya se encuentra conectado
al positivo y el cátodo va directo al
pin pin y loft acoplador está formado
por dos componentes dentro de un mismo
encapsulado si vemos la imagen de la
vista superior del módulo de relés
veremos que él optó acoplador es este
componente de color negro que a veces
también puede ser de color blanco el
segundo componente que forma parte del
auto acoplador es un transistor que se
activa mediante la luz que emite el led
sin entrar en detalle sobre el
funcionamiento de un transistor lo
debemos pensar como si fuera una llave
que puede estar cerrada o abierta
si le aplicamos una atención adecuada a
la base del transistor tendremos
circulación de corriente entre colector
y emisor si no le aplicamos tensión a la
base no hay circulación de corriente
entre dichos terminales siendo
equivalente a un circuito abierto el
transistor que se encuentra dentro del
auto acoplador es una especial cuya base
es fotosensibles con lo cual no se le
aplicará atención para activarlo
sino que será luz la luz que genera el
led puede parecer confuso pero ya verán
cuál es la razón de este componente lo
que hay que recordar del opd acoplador
es que con dos terminales estaremos
aplicando tensión para encender un led y
en los otros terminales tendremos un
circuito cerrado si se enciende el led o
un circuito abierto si no recibe luz
cabe aclarar que el led no es visible
por fuera del cap su lado solo se usa
únicamente para activar el transistor
que tiene dentro vimos que el ánodo del
led está conectado a veces y que el
terminal y no está conectado el cátodo
con lo cual si ponemos in a massa
tendremos circulación de corriente por
el led y se encenderá al encenderse en
led activará el transistor dentro del
octa cocreador y tendremos circulación
de corriente entre colector y emisor con
lo cual el emisor pasará a tener un
nivel de 5 volts es como si tuviéramos
un cable que conecta el emisor con bcc
siguiendo el circuito vemos que el
emisor del auto acoplador que ahora
tiene un nivel de bsc está conectado a
la base de otro transistor
este es un transistor externo que se
puede ver aquí muy pequeño sobre el
módulo
este transistor permite manejar más
corriente y es el adecuado para
energizar la bobina este transistor ha
de ser del tipo n pn se activa con una
tensión positiva en su base y eso es
exactamente lo que tenemos así que
permitirá la circulación de corriente
entre su colector y emisor viendo el
relé que se representa como se muestra
vemos que un terminal de la bobina ya
está conectado a veces en el otro
terminal de la bobina va conectado al
colector del transistor como el
transistor está activado circular a
corriente por el mismo y el emisor
estando a massa logramos cerrar el
circuito y energizar la bobina
para resumir lo que hemos logrado es que
colocando el terminal pin a massa
activamos el led del auto acoplador éste
a su vez activa el transistor que tiene
dentro y activa otro transistor externo
el cual finalmente energy sse la bobina
del relé logrando el objetivo el motivo
del uso del opto acoplador es por
seguridad como vimos el transistor que
tiene dentro se activa mediante luz no
existe una conexión eléctrica entre la
entrada y la salida con lo cual si algo
malo sucede con el relé que hace un
elemento mecánico es más propenso a
fallar que uno electrónico podrás llegar
a quemar el transistor que energiza su
bobina hasta incluso podrá quemar el
transistor interno del opd acoplador
pero no podrá llegar al led porque no
hay una conexión eléctrica
está totalmente aislado del circuito
entonces protegerá nuestro aro vino que
se encuentra conectado mediante el
terminal y para ahora así finalizar el
concepto vemos que el módulo tiene una
serie de componentes que nos permite
activar el relé de forma segura y
también previene ante un fallo del mismo
nosotros sólo debemos ocuparnos de
colocar un nivel lógico bajo es decir 0
volts en el pin in para activar el relé
para domino es solo eso y lo veremos con
el código el cual no podría ser más
sencillo quiero hacer hincapié en que
este diagrama eléctrico es simplificado
y para la correcta polarización del auto
acoplador y transistor se deben usar
resistencias para limitar la corriente
también el módulo incorpora un diodo
conectado en paralelo con la bobina para
evitar un efecto indeseado de los
inductores con lo cual el circuito ha
mostrado que sólo a fines didácticos
conectemos el módulo de relé conoce
muestras en este caso no necesitamos
usar una protágoras conectaremos
directamente el módulo arduino mediante
cables
a veces se del módulo a cinco bolsas de
arduino gene de del módulo a gene a de
de arduino y el pin en uno o en caso de
un módulo simple y lo conectaremos
directo al team digital número dos y eso
es todo
en el código primero definiremos una
variable que representa el pin donde se
encuentra conectado a nuestro módulo de
la siguiente manera int relé igual a 2
luego en el setup sólo deberemos
inicializar el pin 2 como salida
con el output
ahora en el look haremos encender el
módulo durante 5 segundos y luego
apagarlo
de esa forma verificamos que funciona
correctamente escribamos digitar write
relé lo recordar que el relé se activa
con un nivel bajo
luego esperamos 5 segundos con delay
entre paréntesis 5000 y apagamos con un
nivel alto digital write relé
y finalmente otra espera de 5 segundos
delay entre paréntesis 5000
vamos entonces a verificar y subir el
programa el módulo de relé tiene un
pequeño led o que se enciende cuando
activamos el mismo y nos sirve para
visualmente verificar que está
recibiendo la señal para activarlo
veremos que se enciende por 5 segundos y
al mismo tiempo escucharemos un pequeño
clic que es cuando se energiza la bobina
y mueve el contacto luego de cinco
segundos veremos que se apagan leds y un
nuevo clic indicando que sea
desenergizar o la bobina volviendo a su
punto de reposo perfecto hemos logrado
el objetivo de activar el módulo de
relay vimos que el código es
extremadamente sencillo lo mismo que la
conexión del módulo arduino ahora
pensemos posibles usos por ejemplo si
estamos haciendo un proyecto donde
arduino recibe información de un sensor
de movimiento o de un teclado
ingresar una clave y deseamos activar
una sirena a modo de alarma el módulo de
relay nos servirá para cerrar el
circuito que activa la sirena una sirena
típicamente funciona con 12 volts de
continua y tiene un consumo de corriente
elevado por eso podríamos conectarla
como se muestra en pantalla el negativo
de la fuente externa de 12 volts lo
conectamos al negativo de la sirena el
positivo de la fuente al terminal común
y del terminal normal abierto al
positivo de la sirena por software
cuando la condición sea adecuada para
activar la sirena solo tendremos que
enviar un nivel bajo al pin del módulo
del relé y listo
otro escenario posible sería activar una
luz potente o reflector cuando es de
noche y detecta movimiento es decir que
si arduino recibe información de un
sensor crepuscular que es de noche y
además detecta movimiento podemos
activar el módulo de relés para encender
la luz por ejemplo por 30 segundos y
luego apagar de forma automática es muy
importante tomar las precauciones de
seguridad necesarias al trabajar con
tensión de red tocar un polo vivo o
generar un cortocircuito puede ser letal
de manera que mucho cuidado al armar el
circuito que sería el siguiente el
neutro de la red directamente a la luz
el vivo también llamado fase o línea al
común del relé y el normal abierto al
cable restante de la luz aquí como
estamos con tensión de red alterna
no nos referimos a polaridad pero es
importante siempre interrumpir el
circuito mediante el polo vivo el cual
se determina con una herramienta que se
busca polo con el mismo circuito por
ejemplo podríamos hacer una luz de
pasillo las que usan los edificios
cuando se está en un piso a la espera
del ascensor o elevador suele tener un
pulsador que al presionarlo no se
enciende una luz y luego de unos 30
segundos se apaga automáticamente
realmente existe infinidad de usos para
un módulo de este tipo lo que es
importante es recordar dos cuestiones la
primera es que se trata de un sistema
mecánico el que cierra el circuito
externo con lo cual no es conveniente
estar activando de forma muy repetida ya
que cada vez que hace contacto sobre
todo con corrientes elevadas se pueden
generar pequeños chispazos dentro del
relé también está encendiendo la bobina
y
pagando la constantemente llevar a un
desgaste prematuro del mecanismo la
segunda cuestión es tener en cuenta la
corriente máxima que soporta el relé por
lo general es de 10 samper y se puede
ver en la indicación de la parte
superior del mismo existen dispositivos
generalmente aquellos con motores
grandes que pueden generar corrientes
mayores a los 10 samper por eso siempre
hay que tener en cuenta el consumo de
corriente del circuito que decíamos
activada eso es todo por este capítulo
en el próximo estaremos trabajando con
un teclado de 4x4 para introducir
información arduino y hacer un simple
sistema de acceso por contraseña como
siempre les pido se suscriban para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo pueden hacer debajo
que con gusto les responderé
chau y hasta la próxima