hola a todos y bienvenidos al capítulo
50 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad analizaremos
distintas opciones para alimentar
nuestros proyectos desde el simple cable
usb conectado a la computadora a la
fuente externa pilas comunes y
recargables baterías tipo power bank
hasta una fuente de computadora ya
sabemos que la manera más simple es usar
un cable usb conectado a la computadora
de esa forma podemos alimentar arduino y
desde la misma placa sensores y
dispositivos externos la computadora
será la fuente de tensión de 5 volts
regulados con una corriente máxima de
500 millas pero apto para la mayoría de
los casos y también mediante el mismo
cable tendremos comunicación con la
placa para cargar los programas y enviar
y recibir datos mediante el monitor o
serie si una vez cargado el programa ya
no necesitamos comunicación con la
computadora una opción de alimentación
es usar un cargador de pared como el que
se muestra en la imagen el cual es
típico para cargar tele
los móviles conectado atención de red
podemos usar el mismo cable usb para
alimentar arduino y dispondremos de un
suministro de corriente superior
dependiendo del modelo de cargador de
manera que ya sea mediante la
computadora o un cargador de pared y
estaremos ingresando tensión a través
del conector usb a este conector
podremos llegar únicamente con 5 goltz y
de forma regulada es decir que la
atención debe ser precisa con muy poca
variación el modelo 1 de arduino y
también el mega disponen de un conector
del tipo jack para la alimentación
externa no regulada esto significa que
podemos aplicarle un amplio rango de
tensiones sin necesidad de una gran
precisión el rango de valores es de 6 a
12 volts que generalmente es provisto
por este tipo de fuente de pared en caso
de los modelos más pequeños como ser
nano o promin y podremos ingresar con
tensión no regulada mediante los pines
bein o rob para eso podrás ver los
capítulos 30 y
para la broma y el 44 para la nano es
importante verificar que el bloque de
alimentación de la fuente tenga un
diámetro exterior de 55 milímetros e
interior de 21 ya que existen de
diferentes tamaños también que la
polaridad indica que el positivo se
encuentra sobre la parte interior del
plug y como se muestra en esta
identificación toda atención que
ingresemos mediante el jack de
alimentación pasará por este pequeño
amigo que es un regulador lineal de
tensión el cual toma la tensión no
regulada de entre 6 y 12 volts y genera
una tensión regulada y precisa de 5
balls necesaria para el funcionamiento
de la placa aquí surge la pregunta de
cuál es la atención más adecuada entre
el amplio rango que podemos aplicar 6
volts es el valor de tensión mínimo
absoluto resulta que el regulador lineal
genera una caída interna de
aproximadamente un volt para su propio
funcionamiento entonces si al regulador
le ingresamos 6
y le restamos un volt que cae sobre sí
mismo tenemos justo los 5 en la realidad
no se puede asegurar que en el regulador
caigan solo un bulto ya que depende de
muchos otros factores como ser la
temperatura lo ideal y brindarle a su
entrada una atención ligeramente
superior de entre 7 y 7-5 y aquí se
identifica como la condición ideal de
esa manera nos aseguramos de darle un
margen al regulador y si en el mismo
caen más de un volt no hay problema
igual estamos con sobra luego tendremos
el resto del rango que aquí se resume
entre 9 y 12 volts claro hasta que
podrías alimentar con 8 pero resulta que
es un valor poco frecuente por eso vamos
directo al rango más usual de 9 a 12
volts en este rango de tensiones y
estaremos en un valor correcto es decir
que el regulador los puede tomar para
generar los 5 volts que requiere arduino
para funcionar el problema es que a
medida que nos alejamos de la tensión
ideal de 775 volts
el regulador debe disipar en forma de
calor la atención adicional el regulador
de tensión incorporado en la placa es
muy útil ya que nos permite ingresar con
variedad de tensiones no reguladas pero
a mayor tensión disipará la misma en
forma de calor reduciendo su eficiencia
otra posibilidad es la alimentación
mediante pilas comunes y recargables que
nos permitirá movilidad en nuestros
proyectos
una pila común tiene una tensión nominal
de 15 volts nueva sin uso tendrá un poco
más cerca de 16 y luego claro que irá
reduciendo su valor a medida que se
descargue teniendo en cuenta los valores
de tensión que vimos recién podríamos
colocar cuatro pilas en serie para
obtener la atención mínima absoluta de 6
volts si conectamos 5 en serie
obtendremos 75 la tensión ideal que
existen porta pilas de 5 pilas aunque no
sean los más usuales y es lo ideal para
trabajar con arduino si usáramos pilas
recargables las mismas tienen una
tensión nominal
de 12 volts eso significa que si
colocamos 4 en serie
la tensión total sería de 48 lo cual es
insuficiente si conectamos 5 en serie la
atención será de 6 y si colocamos 6 de
estas pilas recargables en serie
obtendremos 72 en definitiva la idea es
que quede claro que no es lo mismo
trabajar con pilas comunes que con
recargables con pilas comunes lo ideal
será tener 5 en serie mientras que con
recargables
necesitamos una pila adicional para un
total de 6 y de esa manera trabajamos en
el rango ideal aquí se muestra un porta
pilas de 6 pilas que nos sirve tanto
para pilas comunes como para recargables
y es una buena opción algunos modelos ya
vienen con un cable y un plug de
alimentación para conexión directa a la
placa no podemos olvidar la venerable
batería de 9 voltios la cual nos brinda
una atención adecuada y además es
compacta y liviana la gran desventaja
que tendremos es que brinda un
suministro de corriente bajo
de unos 600.000 en promedio y en
relación el precio es elevado si nuestro
proyecto requiere movilidad y la
alimentación no es permanente
por ejemplo para encender un dispositivo
hacer una medición y luego apagarlo
sería una buena opción pero para
proyectos donde la alimentación debe ser
por largos períodos estaremos cambiando
a la batería muy seguido tiene que
existir una mejor alternativa a las
pilas comunes recargables y de 9 volts y
claro que la hay en la actualidad estas
baterías denominadas del tipo power bank
son muy versátiles veamos por qué
existen muchos modelos en el mercado de
distinto tamaño y capacidad esté
mostrado es bastante pequeño y tiene en
su interior una batería recargable de
iones de litio cuya nomenclatura es el
ion
tendremos dos puertos accesibles uno
para la carga de la batería de litio que
suele ser micro usb y un segundo puerto
tradicional donde conectaremos el mismo
cable que venimos usando desde siempre y
así alimentamos
si le echamos un vistazo por dentro la
mayor parte estará ocupado por la
batería de litio que aquí se muestra en
todo su esplendor la atención nominal de
la misma es de 37 volts se incorpora un
circuito de control que realiza dos
tareas vitales la primera es la de
cargar la batería y la segunda la de
generar 5 goltz regulados a modo de
salida al conjunto del circuito de
control y la batería de litio es lo que
se denomina de forma usual power bank de
hecho es posible armar uno adquiriendo
por separado el circuito de control y la
batería de litio mediante el conector
microusb ingresaremos 5volts desde una
computadora o fuente de pared esos 5
volts alimentan el circuito de control
que incorpora un circuito integrado
diseñado específicamente para la función
de carga de la batería y conversión de
continua a continua o lo que es lo mismo
conversión de cdc como verás la batería
tiene una tensión nominal de 37 volts y
sera
suele cargar con una atención de unos 41
volts el circuito integrado se encargará
de administrar por nosotros la carga
regulando la tensión hacia la batería y
la corriente para mantenerla cargada de
forma óptima y en el menor tiempo
posible en el proceso inverso cuando
queremos usar el power bank para
alimentar nuestra placa o proyecto en la
batería genera la tensión que nuevamente
el circuito integrado se encarga de
elevar a 5 volts a este proceso de
elevar la tensión se le denomina step up
o boost nuevamente es un proceso del
cual nos despreocupamos en el puerto usb
tradicional tendremos en todo momento 5
volts regulados que como vimos al
principio es esencial para alimentar a
arduino mediante el puerto usb el
circuito de control también dispone de
unos leds que indican cuando la batería
requiere cargarse y también mientras se
está cargando con distintos colores de
manera que tenemos un método moderno
para alimentar tanto arduino como
nuestro proyecto
en el capítulo 46 del lado emisor del
enlace de radiofrecuencia conectado a
una propina pero qué sucede cuando
necesitamos tensiones mayores a 5 volts
para circuitos de alto consumo de
corriente una opción interesante es la
fuente de computadora o fuente de pc
tipo x la idea es que puedas reutilizar
algunas que tengas de una computadora
vieja aunque comprar una nueva tampoco
tiene un costo muy elevado y como verás
en breve es capaz de suministrar mucha
corriente en este punto es importante
advertir que la fuente de la extremos
conectando atención de red y no es
recomendable abrirla ya que existen
circuitos de alta tensión y capacitores
que pueden mantener una elevada carga
incluso muchas horas después de
desconectada si hace tiempo que está
arrumbada en algún rincón podrás hacer
una limpieza externa sobre todo en la
sección del ventilador y en breve
veremos el proceso para encenderla y
verificar que estén presentes las
distintas tensiones
hablando de tensiones tendremos una
variedad que nos será de mucha utilidad
para diversos proyectos cada color de
cable indica una atención diferente aquí
vemos que los cables de color naranja
tienen una atención de 3,3 volts los
cables de color rojo 5volts los de color
amarillo 12 y el cable y negro será la
referencia de massa o gene de el último
cable de color violeta suministra
también 5volts pero en modo standby o
espera es decir que ni bien conectamos
la fuente a suministro de red solo
estará presente la atención de espera no
estarán disponibles ni los 5 volts en
los cables de color rojo ni los 33 ni
los 12 para encender la fuente
propiamente dicha tendremos que
identificar el conector más grande de 20
ó 24 pines que es el que se conecta a la
placa madre de la computadora el cable
que nos interesa es el de color verde
que se lo denomina ps on power sap light
on y nos permite encender la fuente
y tener las tensiones en todos los
fieles con toda la potencia disponible
la forma de encenderla es muy simple
sólo debemos puentear con un trozo de
cable unipolar el cable verde ps on a
gene de cualquiera de los cables negros
justo a la derecha ya la izquierda del
cable verde tenemos cables negros
degenere así que simplemente colocamos
el puente de manera de tener conectados
bs on ag n de veras que ni bien hagas el
proceso el ventilador de la fuente
comienza a funcionar el cable del puente
debe mantenerse presente todo el tiempo
que deseamos tener la fuente encendida
si lo quitamos se apaga o mejor dicho
pasa a modo de espera stand by y solo el
cable violeta brindará 5 volts por
último nos resta ver la corriente que
nos brinda en cada riel de tensión la
información generalmente se encuentra en
una etiqueta y en alguno de los lados
del gabinete esta fuente en particular
es de 600 watts y la tuya puede ser de
mayor o menor potencia
pero en cualquier caso la corriente será
considerable enviamos en esta primera
columna nos indica que del riel de 33
volts podremos drenar hasta 16 samper de
corriente en la siguiente columna la
corriente del riel de 5 volts 22 samper
no es poca cosa verdad aquí para el riel
de 12 volts está separado en dos
columnas 12 b 1 y 12 b 2 y tiene que ver
con las versiones que existen de fuentes
ate x no es un parámetro que nos
interese por ahora
en definitiva el reel de 12 volts nos
brindará una corriente de hasta 38 amper
20 + 18 tendremos también un riel de 12
volts negativos con una poca corriente
de medio amper que nosotros no usaremos
y como verás la computadora tampoco
prácticamente lo hace por la poca
corriente que suministra y finalmente
los 5 volts de standby con 2 samper así
que sin siquiera encender la fuente con
sólo conectar la suministro de red
podríamos obtener hasta 2 am pero sobre
los 5 volts del cable violeta debajo de
la etiqueta está el recordatorio de los
colores que corresponden a cada riel
cabe destacar que todos los cables de un
mismo color salen en paralelo desde la
fuente es decir que podrás unir por
ejemplo múltiples cables de color rojo
poder obtener 5 volts un cable
individual no puede suministrar la
totalidad de la corriente del riel por
eso existen múltiples de ellos si
quisieras alimentar un circuito externo
con 12 volts y por ejemplo 10 samper de
consumo sería conveniente que hubieras
unos 3 cables de color amarillo para
distribuir la carga una aplicación
inmediata para una fuente de peces sería
por ejemplo lo analizado en el capítulo
33 con el motor bipolar nem a 17 el cual
aquí se puede ver la nota del diagrama
eléctrico donde la atención a aplicar al
driver a 49 88 es de 12 volts y una
corriente de 2 samper otro ejemplo sería
alimentar una tira larga
pixel como vimos en el capítulo 29 una
tira de 60 píxeles
en la nota habíamos analizado que
requería una fuente de 5 volts y una
corriente óptima de 36 samper ningún
tipo de problema para la fuente de pc es
capaz de esto y mucho más de ahí su
versatilidad a la hora de disponer de
varios rieles de tensión y un gran
suministro de corriente para recapitular
vimos distintas opciones a considerar a
la hora de alimentar nuestros proyectos
de arduino desde el cable usb hasta
pilas comunes recargables la batería
tipo power bank y finalmente la fuente
de pc en un futuro capítulo veremos en
detalle la conversión de cdc para
reducir o incrementar tensión como así
también las baterías de litio eso es
todo por este capítulo como siempre te
pido te suscribas si aún no lo has hecho
dale un me gusta 7 pareció interesante y
por cualquier duda comentario o
sugerencia lo podrás hacer debajo que
con gusto te responderé
chau y hasta la próxima