hola a todos y bienvenidos al capítulo 6
de arduino desde cero en español en esta
oportunidad vamos a aprender cómo
trabajar con un servomotor el cual
permite un movimiento de alta precisión
con gran fuerza o torque para eso veamos
en pantalla el despiece de un servomotor
llamado más comúnmente servo consta de
un pequeño motor de continua el cual se
encuentra conectado mediante una serie
de circuitos de control y expondrá al
exterior tres cables que nos servirán
para alimentarlo y controlarlo
luego en su parte superior el motor se
conecta mediante una serie de engranajes
que producen una reducción de velocidad
al mismo tiempo que incrementan la
fuerza del conjunto todo el sistema se
encuentra encerrado en una carcasa
plástica que deja expuesto los cables de
control y elige al cual se le pueden
conectar distintos accesorios mecánicos
usualmente y como se muestra vienen con
una cruceta
orificios a los cuales se les puede
conectar varillas para transmitir la
fuerza a otro dispositivo mecánico
por ejemplo en aviones a radio control
para la velocidad del motor movimientos
de alerones timón o en autos
generalmente para el control de
dirección existen distintos tamaños de
servos desde los denominados micro
servos como el que se muestra en
pantalla con una carcasa semi
transparente el cual tiene una fuerza
limitada de pocos gramos hasta servos
más grandes con engranajes metálicos que
pueden aplicar varios kilos de fuerza
todo depende del uso en todos los casos
el sistema de control será el mismo dos
cables se usarán de alimentación cuyo
valor típico es de 4 5 a 6 volts y un
cable de señal por el cual le enviaremos
pulsos para controlar su movimiento
dependiendo del fabricante los tres
cables podrán tener distintos colores
generalmente el cables central es de
color rojo y es el positivo de
alimentación luego el cable más oscuro
que puede ser negro o marrón en masa y
finalmente el cable de señal puede ser
amarillo naranja o blanco también hay
otra combinación posible donde un cable
es rojo indicando el positivo
el cable negro central es massa y el
último cable negro también es señal así
que es importante en tu servo que
identifique correctamente
bsc gene de señal las cuatro
combinaciones mencionadas cubren la
mayoría de los casos durante cualquier
duda es mejor buscar en la página del
fabricante nuestro modelo exacto para
evitar conectarlo incorrectamente
veamos previamente el tipo de señal que
debemos enviarle al servo
permite un movimiento de giro de 0 a 180
grados es decir que puede hacer medio
giro completo si se le envía una señal
con un periodo de 20 milisegundos y un
pulso de un milisegundo de duración le
estaremos indicando la posición de 0
grados si por el contrario enviamos un
pulso de 2 milisegundos de duración
sobre el mismo periodo le estaremos
indicando que gire a su extremo opuesto
es decir 180 grados
en resumen modulando el ancho del pulso
entre 1 y 2 milisegundos tendremos la
totalidad de su rango de giro de 0 a 180
grados por ejemplo un pulso de 15
milisegundos equivaldrán a 90 grados
ahora mismo es el siguiente circuito en
protagonicemos conectando el cervo el
cable de alimentación bsc al positivo
del riel de tensión gene de amasa y el
cable de señal directo al pin digital 2
de arduino no hablo respecto a los
colores de los cables del serbio ya que
como vimos anteriormente hay gran
variedad de combinaciones
luego conectemos el potenciómetro de 10k
de la misma forma que lo hicimos en el
capítulo 4 el extremo izquierdo a massa
y el extremo derecho al positivo y de la
pata central con un cable directo a la
entrada analógica a 0
como siempre alimentamos protoboard con
5 gold y genere desde arduino ahora por
primera vez utilizaremos una fuente de
alimentación externa esto se debe a que
cuando se trabaja con motores el consumo
de corriente es elevado y no alcanza con
la corriente que nos brinda el cable usb
a través
computadora para un micro observó
probablemente sea suficiente pero no se
recomienda ya que un exceso de corriente
no solo puede quemar arduino sino
también el puerto usb de la computadora
por eso colocaremos en su conector de
alimentación una fuente externa de
corriente continua que puede ser entre
75 y 12 volts valores típicos suelen ser
9 balls o 12 volts el conector o plug de
alimentación es como se muestra de 55
milímetros de diámetro exterior y 21
milímetros interior y es muy importante
verificar en la fuente que se muestre la
siguiente indicación significa que el
positivo está conectado al centro del
plug y el negativo a la parte externa si
la indicación no es como la mostrada no
se puede utilizar finalmente es deseable
que la fuente pueda brindar una
corriente de al menos 750
si bien sobra para este proyecto en
particular para proyectos futuros con
varios dispositivos conectados el
consumo de corriente puede incrementarse
considerablemente muy bien vamos al
código
arduino incluye en su idea una librería
especial para servomotores una librería
es un conjunto de funciones que podemos
utilizar en nuestro código para realizar
tareas de forma más sencilla para
importar la librería coloquemos la
siguiente línea numeral include un
espacio símbolo de menor servo la s con
mayúscula punto h y luego el símbolo de
mayor verificar cómo la palabra servo
cambio de color al escribirla indicando
que el y de la ha reconocido
correctamente
ahora escribamos los siguientes
observo un espacio servo 1 esta línea
crea un objeto del tipo servo y lo
denomina cervo 1 y este es el nombre que
usaremos para referenciar nuestro servo
puede ser cualquier otro nombre por
ejemplo motor 1 lo importante es que no
debemos olvidar esta línea ya que al
crear el objeto obtendremos todas sus
funciones asociadas que nos ayudarán a
controlar de forma muy sencilla el servo
quitando del medio complejidad es la
intención de este primer programa es
verificar el funcionamiento del ser vos
con lo cual no estaremos definiendo
cuestiones relacionadas al potenciómetro
escribamos lo siguiente y ahora lo
explico int pin servo igual a 2
inc pulso min igual a mil
int pulso max igual a 2000 a la variable
pins erbol le asignamos el número 2 ya
que en ese pin es donde tenemos
conectado el cable de señal del servo
luego tenemos pulso min y pulso max que
como ya vimos un pulso de un milisegundo
equivale a 0 grados y uno de 2
milisegundos a 180 grados
aquí pondremos los valores expresados en
microsegundos por eso en lugar de 1
pondremos 1000 y en lugar de 2 pondremos
2000 vamos al setup
escribiremos cervo 1 punto touch y entre
paréntesis pondremos pin cervo coma
pulso min coma pulso max
muy bien la función touch sirve para
inicializar el servo el primer parámetro
será el pin en donde se encuentra
conectado luego el valor del pulso
mínimo y finalmente el valor del pulso
máximo la función a touch requiere que
los valores de los pulsos estén en
microsegundos
por eso definimos con anterioridad
dichos valores en microsegundos
en vez de milisegundos ahora el loop
servo 1 punto wright entre paréntesis 0
la función raid envía el ángulo al cual
debe posicionarse el cervo en este caso
0 grados y eso es todo la función raid
se encarga de generar la señal por
nosotros con la duración del pulso y
frecuencia adecuadas es por eso que el
uso de la librería acerbo es tan útil un
único comando es todo lo que se necesita
para comandar el servo escribamos lo
siguiente para finalizar el loop
tilley entre paréntesis 5000
cervo 1 punto wright
delay 5000
luego de una demora de 5 segundos con la
función right enviamos al servo a la
posición de 180 grados y luego esperamos
otros 5 segundos siendo esta la última
línea del loop volver a ejecutar la
primera línea que es colocar el servo a
0 grados y así todo el tiempo es decir
que estaremos haciendo que el servo se
mueva entre 0 y 180 grados a intervalos
de 5 segundos
vamos a verificar y subir el programa
como se puede ver el cervo se mueve de 0
a 180 grados cada 5 segundos en mi caso
la cruceta conectada al eje tiene un
inserto de bronce que se utiliza para
deslizar un eje y atornillarlo por la
parte superior ahora no tiene nada
conectado pero sirve como referencia
para ver cómo se mueve en el sentido de
las agujas del reloj de 0 a 180 grados
si no ves movimiento del servo es
importante que verifique es la conexión
del mismo que esté alimentado sobre los
pines correctos y sea el cable de señal
el que se conecte al pin 2 de arduino
también no olvides conectar la
alimentación externa este programa tiene
un doble objetivo además de verificar
que el servo funciona correctamente nos
servirá para hacer un ajuste fino
resulta que los pulsos mínimo y máximo
de mi de 1000 y 2000 microsegundos
respectivamente son valores aproximados
y con dichos valores no se obtiene el
rango máximo de 0 a 180 grados es por
eso que debemos descubrir en la práctica
cuáles son los valores mínimo y máximo
para nuestro observa en particular se
trata de un proceso de prueba y error
hasta encontrar los valores justos vamos
aprobar inicialmente modificando los
valores de pulso min y pulso max a los
siguientes
pulso min lo cambiaremos por 900
y pulso max lo cambiaremos por 2100
lo que estamos haciendo es que el pulso
mínimo sea ligeramente más pequeño de
900 microsegundos
en lugar de 1000 y el pulso máximo de
2100 microsegundos
en lugar de 2000 este es el ajuste fino
que nos permitirá mover el servo de 0 a
180 grados en su totalidad con los
valores por defecto de 1000 y 2000
quizás obtendremos en la práctica de 10
a 170 grados es decir que no está siendo
realmente de extremo extremo por eso
debemos ir modificando los valores hasta
obtener el correcto para nuestro servo
vamos a subir el programa con esta
modificación para ver si ahora va mejor
probablemente no note es una gran
diferencia y te pregunté cuándo se sabe
que se llega a los extremos prácticos
bien el servo internamente tiene un tope
mecánico que evita que se mueva a más
y 180 grados la idea es obtener un valor
de pulso mínimo y de pulso máximo que
esté justo en ese tope si por ejemplo
con 900 y 2100 vemos que va bien podemos
hacer una prueba con 800 y 2200 hay que
hacer este proceso de forma progresiva y
de a poco lo mejor es tomar el servo con
la mano mientras se mueve de punta a
punta si por ejemplo con un valor de
pulso mínimo de 800 cuando el servo está
en 0 grados uno siente en la mano una
pequeña liberación esto indica que el
motor ya está tocando el tope y el motor
hace fuerza como si quisiera continuar
entonces ya sabemos que el número será
850 es decir ligeramente mayor al valor
donde ya el motor comienza a vibrar lo
mismo para cuando está en 180 grados si
estamos con un valor de 2200 y ya
comienza a vibrar
vemos que el valor máximo será de 2.150
un poco antes del tope de manera de no
forzar el motor esto es prueba y error
amigos solo se hace una vez una vez que
tenemos los valores del pulso mínimo y
máximo para nuestro observó lo anotamos
para no olvidarlo y luego simplemente lo
definimos en nuestro código en mi caso
los valores que pude obtener son pulso
mínimo de 700 impulso máximo 2 mil 350
lamento si fue algo engorroso el proceso
pero no queda otra ahora sí vamos a
hacer el programa que usa el
potenciómetro para generar el ángulo de
giro del servo luego de los valores de
pulso min y pulso max definiremos dos
variables que necesitamos y el pin al
cual está conectado el potenciómetro int
valor put
un ángulo
y por igual a cero en el setup
agreguemos el siguiente comentario para
no olvidarnos las entradas analógicas no
requieren inicialización
borremos el código anterior del loop y
escribamos lo siguiente que luego lo
explico valor put igual a analog reed
entre paréntesis pod
ángulo igual a map entre paréntesis
valor por coma cero
180 servo 1 punto write entre paréntesis
ángulo y finalmente delay entre
paréntesis 20 y usaremos analog grid
como ya se vio en el capítulo 4 para
leer el valor de la entrada analógica a
0 y lo asignaremos a la variable valor
pot luego aquí aparece una nueva función
llamada map map realiza la conversión de
un valor de un determinado rango a otro
valor proporcional en otro rango veamos
como lo usamos y así se entenderá el
primer parámetro es el valor que
deseamos convertir en nuestro caso el
valor leído del potenciómetro los dos
siguientes parámetros son el rango de
valores que puede tomar la variable como
se trata de una entrada analógica ya
sabemos que puede variar de 0 a 1.023
por eso pondremos dichos
los últimos dos parámetros es el rango
al cual debe convertirse como queremos
aplicarlo a la función write que toma
valores de entre 0 y 180 pondremos
entonces dichos valores 0 y 180 el
resultado de la función map se asigna a
la variable ángulo ya que efectivamente
hemos convertido el valor que el
potenciómetro nos entrega mediante la
entrada analógica a un valor de ángulo
que lo aplicaremos al servo finalmente a
la función raid le asignamos el valor de
ángulo y un piqué y un pequeño delay de
20 milisegundos para darle tiempo al
servo a llegar a su posición este tiempo
puede incrementarse dependiendo del
trabajo que tenga el cervo si está
moviendo algo liviano con 20 o 50
milisegundos será suficiente si tiene
que mover algo pesado y en la condición
de máxima que es moverse de 0 a 180
grados entonces s
debería incrementarse ya podemos
verificar y subir el programa
perfecto al mover el potenciómetro vimos
cómo el servo también se mueve en
concordancia
eso es todo por este capítulo en el
próximo estaremos midiendo temperatura y
humedad relativa con el sensor de ht 22
de forma muy sencilla
como siempre les pido se suscriban para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo pueden hacer debajo
que con gusto les responderé chau y
hasta la próxima