hola a todos y bienvenidos al capítulo
55 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad analizaremos los
modelos activos y pasivos del va a ser o
zumbador para no solo generar pitidos
sino también tonos a frecuencias
específicas incluso simples melodías los
modelos que se muestran en pantalla
corresponden a los incluidos en el kit
de sensores 37 en 1 siendo el k y 12 el
activo también reconocido por tener una
etiqueta adherida en su parte superior y
el ccai 6 el pasivo en ambos casos la
generación de sonido se lleva a cabo
mediante un componente denominado
transductor piezoeléctrico el cual es
muy delgado en forma de disco se basa en
el efecto piezoeléctrico donde un
material especial cerámico tiene la
habilidad de modificar su estructura al
aplicar electricidad en esta imagen se
muestra de perfil la construcción del
transductor en su base una membrana
delgada de bronce que funcionará como
diafragma luego una delgada lámina de
material adhesivo y entre un par de
electrodos el material
propiamente dicho aquí se muestra en su
posición de reposo si aplicamos una
atención sobre los electrodos sucede que
el material piezoeléctrico se curva al
estar adherido a la membrana de bronce
hace que la misma también se curve y
esto a su vez genera una presión sobre
el aire a su alrededor esta presión
genera una onda de sonido comenzando con
él va a ser activo encontraremos en su
interior el transductor que es eléctrico
que recién vimos y un circuito oscilador
él va a ser activo es el más simple de
implementar ya que con solo alimentarlo
generamos un tono o pitido a una
frecuencia fija de 25 kilos hertz bien
audible un dato a tener en cuenta es el
consumo de corriente de 30 millas por
promedio el cual es elevado teniendo
presente que un indígena de arduino es
capaz de suministrar hasta 40 mil jumper
existen modelos de base de activos de
mayor potencia los cuales no pueden ser
activados de forma directa con un pin de
arduino en ese caso un circuito
controlador o driver es necesario pero
nosotros estaremos bien con estos
pequeños modelos
si ahora pasamos al modelo pasivo acá y
6 nos encontraremos que se compone
únicamente del transductor
piezoeléctrico no hay un circuito
oscilador como en el caso del activo lo
bueno es que podemos generar un gran
rango de frecuencias en lugar de una
fija y el consumo de corriente es algo
menor
hablamos de frecuencias por eso es
prudente recordar el rango que el oído
humano es capaz de captar ese rango es
de 20 hertz a 20 kilos hertz o lo que es
lo mismo de 20 a 20 mil ciclos por
segundo frecuencias menores o superiores
son inaudibles para nosotros pero este
rango se va reduciendo con el paso de
los años las frecuencias muy bajas o muy
altas quedan atenuadas por eso
generalmente se dice que el rango
audible es de 50 hearts a 15 kilos hertz
para la práctica vamos a comenzar con él
va a ser activo que lo conectaremos
según este diagrama el módulo k y 12 si
bien tiene tres pines el del medio no se
usa por eso conectaremos únicamente los
que tienen la indicación del signo menos
y el d
s o señal algunos modelos del kit 37 en
unos vienen con una conexión inversa a
la mostrada con el de señal a la
izquierda y el de menos a la derecha
tendrás que prestar atención como es en
tu caso antes de conectar utilizaremos
también un pulsador como método de
entrada para ejecutar la acción de
encender el va a ser entonces comenzamos
conectando el pin de señal del va a ser
de forma directa con un cable al pin
digital número 8 de arduino luego al pin
de la izquierda del k y 12 con el
símbolo de menos a un extremo del
pulsador que aquí se muestra con un
modelo de 4 pines ubicados sobre el
surco o canal de protoboard desde el
mismo punto iremos con un cable directo
a gene de arduino el pin restante de la
fila superior del pulsador con un cable
directo al pin digital número 2 de
arduino y eso es todo la idea es que al
presionar el pulsador enviamos un nivel
lógico bajo low al pin digital 2 luego
por programación enviaremos un nivel
alto high por el pin digital número 8 de
arduino que encenderá el va a ser muy
simple
la configuración la usaremos más tarde
con el modelo de va a ser pasivo la idea
de este primer programa es demostrar los
simples que resulta activar un va a ser
activo con estos numeral design damos la
directiva al compilador para que
reemplace todo ocurrencia del nombre
pulsador por el número dos y va a ser
activo por el número 8 ya que en dichos
pines tenemos conectados los componentes
y así poder usar un nombre en vez de un
número en el setup con pin modo
establecemos al pin del pulsador como
entrada con resistencia de pull up de
esa forma no sólo decimos que el pin
número 2 se usará como entrada sino que
lo estaremos forzando a un nivel alto
con una resistencia interna esto ya lo
vimos en capítulos anteriores pero
traigo a pantalla una nota al margen
para recordar el tema al definir el pin
como input pull up colocamos de forma
interna al microcontrolador una
resistencia de 20 k a veces
de esa manera reducimos la cantidad de
componentes externos en protoboard sólo
conectamos el pulsador a gene entonces
al presionarlo cambiamos el nivel alto
por uno bajo luego establecer al pin
número 8 como salida donde tenemos
conectada la señal del va a ser activo
en él lo que consultaremos con este
condicional el estado del pulsador lo
hacemos todo en una sola línea con
digital ruido entre paréntesis pulsador
si es igual al low entonces el mismo ha
sido presionado si no estará con un
nivel alto todo el tiempo ya que lo
forzamos a dicho nivel con el input pull
up en definitiva si el pulsador no tiene
un nivel bajo entonces pasa por alto al
condicional y como verás no hay ninguna
línea más de código estaremos todo el
tiempo leyendo el pin 2 cuando pase a un
nivel bajo entonces ingresaremos a la
condición verdadera del condicional aquí
haremos un simple bucle para que repita
5 veces 2 digital write el primero con
va a ser activo y un nivel alto hi esto
hace que se encienda el va a ser y emita
un pitido a 25 'kilos' hertz una demora
de medio segundo y luego para apagar lo
enviamos con otro digital un ait un
nivel bajo low y una demora de otro
medio segundo o lo que es lo mismo 500
milisegundos y ese es todo el programa
al presionar el pulsador generaremos 5
pitidos claro que es un programa de
ejemplo y se puede cambiar la cantidad y
duración de acuerdo a nuestra necesidad
vamos a verificar y subir el programa al
presionar el botón deberemos escuchar
los 5 pitidos
genial funciona correctamente él va a
ser activo es muy simple de implementar
en todo tipo de proyectos para generar
por ejemplo una confirmación de que una
tecla fue presionada en un teclado
equipado como el que vimos en el
capítulo 9 para una alarma recordatorio
y mucho más
muy bien veamos ahora él va a ser pasivo
decimos al principio que este modelo
caddy 6 sólo incluye un transductor piso
eléctrico y no incorpora un oscilador
interno esto es bueno porque podemos
generar sonidos a diferentes frecuencias
el idea de arduino incorpora una función
específica denominada ton tono en
español y tiene tres parámetros el
primero el pin a donde se encuentra
conectado él va a ser pasivo el segundo
la frecuencia que deseamos generar y por
último la duración de la misma el pin
puede ser cualquiera digital y no es
necesario restringir no sólo a los que
tienen capacidad de w m de hecho en la
práctica usaremos el pin 8 que no tiene
dicha capacidad la frecuencia debe
especificarse en hertz o lo que es lo
mismo ciclos por segundo
en milisegundos este último parámetro es
opcional si no especificamos la función
generará el tono a la frecuencia
especificada y sobre el pin de forma
continua entonces en dicho caso como
hacemos para detener muy simple existe
otra función denominada naughton que
solo toma un parámetro y es el pin en
donde debe de tener la generación del
tono vemos el circuito de conexión para
la práctica con él va a ser pasivo será
exactamente igual que con el activo solo
reemplazamos el módulo que hay 12 por un
k y 6 y el resto de las conexiones
permanecen igual así de simple y con
poco trabajo de nuestra parte este será
el segundo programa donde generaremos
una melodía completa simple pero melodía
al fin aquí al principio aparece este
largo listado del numeral -define con el
nombre de una nota y la frecuencia que
le corresponde
la idea es tenerlas para pasarla a la
función con la frecuencia pero en vez de
un número por ejemplo 262 hertz un
nombre que represente la nota musical en
este caso 1
y quiero mostrarte lo básico para
entender de lo que estamos hablando aquí
se representa con piano de 88 teclas y
los números corresponden a las octavas
una octava es el intervalo entre una
nota musical y otra con el doble de su
frecuencia si vemos en detalle una
octava por ejemplo la cuarta verás que
son siete teclas blancas y cinco teclas
negras las teclas blancas para
referencias se usan letras para
identificar las c d e f g a ive el do re
mi fa sol la sí y las teclas negras son
las denominadas alteraciones que pueden
ser sostenidos o bemoles esta que marco
será un c sostenido que se representa
con la letra c y el símbolo de numeral o
sharp en inglés la misma tecla también
representa a un de bemol en definitiva
no te preocupes si no vas a componer
música que claramente no es el propósito
de este capítulo pero habiendo visto
esto será más fácil interpretar el
código entonces con todos estos numeral
de find establecemos el nombre de la
nota
frecuencia que le corresponde estas
frecuencias ella están preestablecidas
recordad que el numeral de find es una
directiva al compilador con lo cual no
ocupa espacio en memoria solo decimos
que reemplace toda ocurrencia de por
ejemplo un out de 4 por 262 no usaremos
todas las frecuencias sólo unas pocas
pero la idea es tenerlas a mano para
cuando armemos la melodía luego tenemos
los numeral designs similares al del
primer programa para el pin del pulsador
y el del va a ser pasivo vamos a armar
un array con el nombre melodía del tipo
int entre corchetes no colocamos nada y
dejamos que el compilador cargue por
nosotros la longitud del mismo esta
melodía de ejemplo tendrá sólo ocho
notas y las ejecutaremos luego con la
función ton de una por vez para generar
la melodía completa la primera nota será
un c4 luego g 3 y así ahora debemos
establecer la duración de cada nota por
eso armamos otro array con el nombre
duraciones lo ponemos en plural porque
almacena la duración individual de cada
una de la totalidad de notas en la
melodía miras el número 4
el índice cero de la rae esta será la
duración individual de la nota c4 de la
melodía ahora en el loop lo entenderás
mejor pero la idea es que a cada nota se
le asigne una determinada duración y a
medida que vamos recorriendo los arrays
aplicamos a la función down que
reproduce la nota en él va a ser 4
equivale a un cuarto de nota 8 a un
octavo de nota todas cuestiones
inherentes a la música que tienen su
explicación y aquí no analizaremos muy
bien sin entrenamiento previo en
cuestiones básicas sobre la música es
todo algo confuso pero ahora tendrá que
aceptarlo tal cual y por supuesto hay
multitud de información en la web para
profundizar en el tema
nosotros queremos escuchar la melodía en
el va a ser así que vamos a eso en el
setup y establecimos al pulsador como
input pull up y a va a ser pasivo como
salida en el loop iniciamos al igual que
el primer programa consultando si el pin
digital donde se encuentra conectado el
pulsador tiene un nivel lógico bajo
equivalente a estar presionado si es así
ingresamos a la condición verdadera aquí
de manera muy simple
a recorrer los arrays anteriores y
aplicarlos a la función todo como
tenemos ocho notas musicales en nuestra
melodía usaremos un bucle for con la
variable iteración y iniciando en cero
la condición es que sea menor a ocho y
así iremos efectivamente de 0 a 7 ya que
el array siempre comienza con el índice
0 y con cada iteración incrementamos la
variable en 1 tienes la raíz duraciones
colocamos los números 4 8 dijimos que
corresponde a la duración de cada nota
como un cuarto de nota o un octavo de
nota pero la función todo requiere un
valor expresado en milisegundos por eso
aquí declaramos una variable con el
nombre duración y le cargamos el
resultado de 1000 divididos por el valor
de la raíz duración es en la posición y
si iniciamos con igual a 0 duración es
en la posición 0 tiene un valor de 4 que
equivale a un cuarto de nota para
pasarlo a milisegundos hacemos mil
dividido 4 es decir 250 milisegundos y
ese es el tiempo que dura la nota que
vamos a reproducir que una nota tenga
una duración de 1
cuarto de segundo o un octavo tiene que
ver nuevamente con cuestiones propias de
los fundamentos de la música y ahora sí
por fin podemos aplicar atom donde el
primer parámetro es va a ser pasivo
luego melodía entre corchetes y como
tercer parámetro duración y esta función
es el corazón del programa todo lo que
hicimos previo fue definir las notas
musicales que vamos a reproducir y la
duración de cada una de ellas en este
punto ya estaremos escuchando la
reproducción de la primera nota que será
un c4 por un cuarto de segundo entre
nota y nota debemos aplicar una demora
que se calcula como 30% adicional a la
longitud de la nota reproducida por eso
aquí la variable de pausa asume el valor
de la duración x 1.30 multiplicar por
1.30 es lo mismo que adicionar un 30%
que es un valor promedio que funciona
bien para nuestro caso luego con delay
el valor de la pausa y finalmente la
función know town para detener la
reproducción de esa nota antes de ir a
la próxima este proceso lo haremos ocho
veces ahora
y tiene un valor de 1 por eso estamos
sobre la nota g 3 con una duración de un
octavo convertimos a milisegundos
aplicamos toma demora y detenemos la
reproducción antes de subir el programa
verás que en el array melodía hay un
elemento con un valor de 0 ese cero
indica una frecuencia de 0 hertz en
definitiva ausencia de un tono en la
música las notas son tan importantes
como los tiempos de silencio aquí
aparece justamente uno de ellos vamos
entonces a verificar y subir el programa
al presionar el pulsador debemos
escuchar la melodía
efectivamente se reproduce sin problemas
y verificamos como él va a ser pasivo
permite reproducir tonos a distintas
frecuencias y con este programa una
pequeña melodía claro que podrás volver
a presionar el pulsador para volver a
escucharla
genial para el último programa
simplemente quiero mostrarte cómo
ejecutar otra melodía un poco más
extensa solo cambia el contenido de la
melodía con las nuevas notas y las raid
duraciones con la duración de cada nota
aquí aparecen en algunos lugares notas
con un valor de 2 recordarás que el
tiempo siempre es 1000 dividido ese
valor
así que 2 significa que será una nota
que tendrá una duración de 500
milisegundos
la melodía tiene un total de 25 notas en
vez de 8 del programa anterior
por eso el bucle for ahora va de 0 a 24
el resto es exactamente igual sumamos
este programa al presionar el pulsador
tenemos la melodía
ya conocida de feliz cumpleaños para
finalizar el capítulo te quiero mostrar
una página donde un desarrollador
incluye una buena cantidad de melodías
ya realizadas y listas para usar y
tienen una estructura similar a la que
vimos así que podrás ingresar a alguna
de ellas y descargar el archivo para
abrirlo con el id de arduino o
seleccionar el contenido copiarlo y
pegarlo y luego el único cambio
necesario es el número de pin del va a
ser que está en 11 y debe ser 8 para
nuestro caso dejaré un enlace en la zona
de descripción para un acceso directo la
forma en que está hecho el programa es
que la ejecución de la melodía se hace
todo dentro del set up no utiliza un
pulsador como nosotros pero es fácil de
modificarlas si quisieras para que se
ejecute con el pulsador en vez de una
sola vez en el setup y requerirá aplicar
un reset para volver a escucharla para
recapitular vimos como él va a ser
activo es muy simple de activar e
implementar al tener un oscilador
interno pero nos limita a la propia
frecuencia del oscilador con el modelo
pasivo pudimos generar nuestras propias
frecuencias con ayuda de la función todo
y ejecutando una serie de tonos podemos
hacer simples melodías y eso es todo por
este capítulo recordad que el código
fuente de los programas vistos se
encuentra para descargar desde el enlace
en la zona de descripción como siempre
te pido te suscribas y si te pareció
interesante darle un me gusta por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo que con gusto te responderé
chao y hasta la próxima