hola a todos y bienvenidos al capítulo
27 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
trabajar con el módulo sensor de línea
modelo que hay 33 que forma parte del
kit de sensores 37 en uno este módulo
también recibe el nombre de seguimiento
de línea o detector de línea y su
principal propósito es el de detectar la
variación entre una superficie
reflejante de luz y una opaca esto lo
logra mediante el uso de un diodo emisor
de luz infrarroja que aquí vemos en el
lado superior derecho del módulo este
diodo se encargará de emitir luz en el
espectro infrarrojo invisible al ojo
humano con un haz concentrado la idea es
que dicha luz refleje sobre una
superficie ubicada a muy poca distancia
del sensor y dependiendo de la cantidad
de luz reflejada que capte el foto
transistor activar la salida digital
pudiendo distinguir entre una superficie
reflejante y una opaca se le dice sensor
de línea o detector de línea
ya que se lo suele usar para vehículos
motorizados donde se desea que el mismo
siga una línea generalmente de color
negro sobre la superficie donde se
desplaza todo en forma automática sin
programación previa de una ruta la
detección del color opaco de la línea
con respecto a la superficie reflejante
del piso permite saber si el vehículo se
encuentra justo sobre la línea o fuera
de la misma y en este último caso tomar
una acción correctiva para volver a
ubicarlo sobre la línea ya en breve
veremos cómo es su aplicación pero
primero finalizamos el análisis de los
componentes del módulo en el centro
tendremos un preset es decir un
potenciómetro que puede variar su valor
de resistencia colocando un
destornillador y girando al mismo nos
servirá para establecer un valor de
sensibilidad o más bien un umbral a
partir del cual la salida del módulo se
activa como se indica aquí debajo el
rango de funcionamiento del módulo es de
220 milímetros con lo cual este preset
nos permitirá realizar
ajuste fino dependiendo de a qué
distancia se coloca el módulo respecto
de la superficie luego más abajo
tendremos un circuito integrado
comparador el cual permite activar la
salida del módulo cuando el nivel de luz
reflejada sea superior al umbral
establecido en el presente sensibilidad
finalmente estarán los pines de conexión
los cuales serán dos de alimentación y
uno de salida la salida tiene siempre un
nivel alto si no se recibe una reflexión
de las de luz infrarroja que supere el
umbral establecido o lo que es
equivalente a decir que tendremos un
nivel alto o un uno lógico si el sensor
está sobre una superficie opaca y un
nivel bajo o serológico si la superficie
es reflejante este módulo es apto para
detectar tanto líneas de color blanco
como líneas de color negro ya que como
vimos lo único que hace es cambiar el
nivel lógico de la salida si hay un
reflejo de la luz emitida o no vamos a
conectar el módulo arduino y con un
simple programa
es mejor su funcionamiento será muy
simple solo debemos conectar el pin de
la izquierda a massa del riel de
atención el pin del medio que es la
salida iremos con un cable directo al
pin digital número 2 de arduino y del
pin de la derecha al positivo del riel
de tensión como siempre alimentamos
protoboard con 5 volts y genere de
arduino y ese es todo el circuito la
idea de este programa es escribir en el
monitor serial si el módulo detecta que
estamos sobre una línea de color negro o
fuera de la misma en vehículos
motorizados como hacer el rover que
vimos en detalle en el capítulo 20 se
utiliza mayormente una línea de color
negro ya que por ejemplo se puede
utilizar una cinta aisladora
convencional de color negro adherida al
piso para trazar un circuito que siga el
vehículo el piso no debe ser
necesariamente de color blanco sólo
basta con que refleje bien la luz
emitida por el sensor generando un
contraste con la cinta opaca de color
negro
a declarar la variable sensor y le
asignamos el valor 2 ya que en dicho
número de pin tendremos conectado el
sensor k y 33 luego una variable llamada
valor donde almacenar hemos el valor
leído del sensor para saber si estamos
sobre la línea o no y finalmente una
variable llamada anterior que servirá
para escribir sobre el monitor serial
únicamente cuando detectamos un cambio
en el estado del sensor le asignamos un
valor inicial de 1 ya que supondría mos
que estamos sobre la línea recordad que
el hecho de estar sobre la línea negra
equivale a la no reflexión de luz en el
sensor y dicho estado se traduce en un
nivel alto a la salida del módulo en el
setup inicializa mos como siempre la
comunicación serie a 9.600 bps y
mediante pin modo establecemos al pin
digital número 2 de arduino como entrada
muy bien en el loop
lo primero es leer el valor del sensor
lo hacemos con digital ruiz
sensor y almacenamos su valor en la
variable valor si valor tiene un nivel
alto significa que estamos sobre la
línea si tiene un nivel bajo estaremos
por fuera de la misma
antes de escribir en el monitor serial
vamos a consultar con una sentencia
si el valor de la variable valor es
distinta de anterior esto lo hacemos
porque no queremos estar escribiendo en
el monitor serial todo el tiempo lo
haremos únicamente cuando exista un
cambio por eso creamos la variable
anterior y en ella guardaremos siempre
el último valor leído del sensor cuando
arranquemos por primera vez el programa
anterior tendrá un valor de 1 si el
sensor detecta que estamos sobre la
línea valor tendrá un nivel alto que es
lo mismo que un 1 lógico con lo cual
anterior y valor tienen el mismo valor y
no escribimos nada ahora si el sensor
cambia su estado a un nivel bajo que
sería que estamos fuera de la línea
entonces si entramos al bloque
y escribiremos en él
sería la palabra fuera antes de salir
del bloque actualizamos la variable
anterior con el nivel actualizado de la
variable valor en definitiva
escribiremos en el monitor serial con
serial punto print line la palabra línea
si el valor leído es un nivel alto y la
palabra fuera si el valor leído es un
nivel bajo y volveremos a escribir
únicamente si el estado ha cambiado si
estamos sobre la línea escribiremos la
palabra línea y mientras estemos sobre
la misma no escribiremos ningún valor
nuevo cuando cambia recién ahí
escribiremos fuera finalmente como el
programa es muy corto colocaremos una
pequeña demora de medio segundo y ese es
todo el programa vamos a verificar y
subirlo luego a abrir el monitor serial
para probar el sensor sólo basta que
consigas un trozo de cartón blanco o en
su defecto una hoja de papel blanca que
puede doblarse a la mitad de manera de
generar más espesor
luego en el medio tendrás que colocar de
forma vertical un trozo de cinta
aisladora convencional de color negro el
precio del módulo deberás dejar en su
posición del medio generalmente viene
así de fábrica esto nos da un nivel de
sensibilidad correcto para detectar la
línea a unos 10 milímetros del sensor es
decir a un centímetro el módulo también
incluye un pequeño led rojo que se
encenderá cuando exista una reflexión de
la luz que en nuestro caso equivale al
color blanco es decir a un fuera de
línea con lo cual cuando movamos el
cartón blanco con la línea negra por
delante veremos que se enciende el led
rojo cuando estemos fuera de la línea
comencemos colocando el cartón a un
centímetro del módulo y bien alineado
con la línea negra el led deberá estar
apagado ya que el color negro
prácticamente no produce reflexión de la
luz infrarroja en el monitor serial no
se mostrará ningún texto ya que
iniciamos suponiendo que justamente
estamos sobre la línea negra ahora vamos
a mover lentamente el cartón
de forma bien paralela al ascensor de
manera de no variar la distancia de un
centímetro al mismo veras que cuando la
línea negra ya no quede perfectamente
alineada con el sensor se encenderán
leds de rojo del módulo y en el monitor
serial se muestra la palabra fuera en la
imagen como el sensor está apuntando al
cartón la luz del led se verá como un
reflejo sobre el mismo perfecto el
sensor detectó la transición de una
superficie opaca a una reflejante ahora
volvemos a alinear lentamente la línea
negra con el sensor verás que el led del
módulo se apaga y en el monitor serial
escribe la palabra línea este es el
momento de ir probando de mover el
cartón varias veces y ver cómo detecta
que estamos sobre la línea negra o por
fuera de la misma siempre manteniendo la
misma distancia con el sensor hagamos
una última prueba coloquemos la línea
negra alineada con el sensor el led se
apaga y escribe línea en el monitor
serial ahora lentamente vamos a hacer
el cartón al sensor manteniendo siempre
la alineación verás que de repente el
led se enciende y en el monitor serial
escribe fuera pero qué pasó aquí
entonces algo funciona mal si el sensor
está perfectamente alineado con la línea
negra porque me dice que está por fuera
esto es porque el sensor está demasiado
cerca de la superficie el presente
sensibilidad que lo dejamos en su punto
medio estaba correcto para una distancia
de unos 10 milímetros pero el sensor
ahora tan cerca del cartón hace que
aunque estemos alineados con la línea
negra igual haya reflexión de la luz y
ahora alejamos el cartón verás que se
apaga led y si nuevamente volvemos a
probar como antes de moverlo hacia los
costados manteniendo la distancia de 1
centímetro vuelve a funcionar correcto
la primera conclusión es que el módulo
trabaja detectando la reflexión de la
luz infrarroja emitida y si bien un
color negro refleja poca luz no es nula
solo es mucho menor a una superficie de
color blanco con
debemos ajustar el valor del presente de
sensibilidad dependiendo de la distancia
la segunda conclusión es que para tener
resultados consistentes es importante
mantener siempre el sensor a una
distancia fija con respecto a la
superficie el presente se regula para la
distancia a utilizar y si la distancia
cambia podemos tener resultados que no
son los esperados dijimos al principio
que este módulo se utiliza usualmente
para vehículos motorizados como ser el
rover para seguir una línea negra así
que veamos cómo se aplica la práctica en
esta imagen tenemos una representación
de un rover como el visto en el capítulo
20 el cual queremos que siga una línea
de color negro sobre el piso debajo de
la plataforma del rover colocaremos al
módulo que hay 33 de manera que quede
una distancia de un centímetro del piso
el rover al tener sólo dos ruedas
motorizadas avanza en línea recta con
ambos motores de la rueda derecha y
rueda izquierda avanza
y para girar se hace deteniendo una
rueda mientras avanza la opuesta
supongamos que el rover avanza bien
sobre la línea negra del piso si se
produce una desviación hacia la derecha
el sensor detectará que ya no está sobre
la línea eso ya lo vimos se traduce en
que la salida del módulo pasa de un
nivel alto a uno bajo para volver a
alinearse deberíamos detener
momentáneamente el motor que controla la
rueda izquierda mientras la derecha
continúa su giro esto hace que el
vehículo se mueva hacia la izquierda
retomando la alineación con la línea
negra si por el contrario la desviación
se produce hacia la izquierda
deberíamos detener el motor derecho para
girar hacia la izquierda y volver a la
línea esa sería la lógica aplicada pero
existe un problema el sensor solo nos
puede avisar si está sobre la línea o
fuera de la misma pero no tenemos forma
de saber si la desviación es a derecha o
izquierda y si no sabemos eso no podemos
aplicar la detención del motor que
corresponda
la solución es aplicar el denominado
sistema aproximación de dos pasos es muy
simple de implementar y la lógica es la
siguiente si el sensor detecta que
estamos sobre la línea negra entonces
detenemos el motor de la rueda derecha
eso hace que el rover gire hacia la
derecha alejándose de la línea luego
cuando el sensor detecta que estamos
fuera de la línea negra detenemos el
motor izquierdo haciendo que el rover
gire hacia la izquierda volviendo hacia
la línea negra el resultado es un
movimiento zigzagueante como se muestra
en color verde ya sé que puede parecer
trampa ya que en realidad nunca vamos de
forma recta pero es la única solución
cuando trabajamos con un único sensor
cuando estamos sobre la línea nos
alejamos de la misma cuando estamos
alejados nos acercamos y este método
permite seguir líneas y curvas sin
problemas lo importante es arrancar con
el vehículo sobre la línea negra o
ligeramente fuera de la misma pero del
lado derecho
podríamos dibujar un círculo
con cinta y el rover lo recorrería
siempre desde su lado interior no
saliendo nunca del mismo es útil para
delimitar una zona de trabajo y
asegurarse que no salga lo ideal es
utilizar dos módulos que hay 33 y de esa
forma podemos realmente circular justo
por arriba de la línea negra y hacer las
correcciones necesarias para mantenernos
siempre en curso en esta imagen se
muestran los tres casos posibles al usar
dos sensores ambos sensores se
encuentran enfrentados sobre una línea
negra lo suficientemente ancha para que
quepan los sensores emisor y receptor de
ambos módulos comenzando desde la
izquierda vemos que se encuentran
posicionados los dos módulos sobre la
línea negra cada módulo tiene
representado con un círculo blanco el
diodo emisor y con un círculo negro el
foto transistor receptor de manera que
quede como referencia su ubicación en
este caso ambos sensores se encuentran
sobre la línea negra con lo cual el
rover puede avanzar
sin necesidad de ninguna corrección en
la imagen del centro vemos el caso en
que el rover se desvía hacia la derecha
recordad que la línea negra es la que se
encuentra sobre el piso los sensores se
encuentran montados en la parte baja del
rover entonces para el módulo de la
derecha va a detectar un fuera de línea
la corrección es muy sencilla deteniendo
el motor del lado opuesto el motor de la
rueda izquierda se logra que el vehículo
gire a su izquierda volviendo nuevamente
al centro de la línea en el caso de que
la desviación se produzca hacia la
izquierda como se muestra en el último
gráfico la corrección será también
detener el motor que controla la rueda
del lado opuesto la rueda derecha lo que
hace que el vehículo gire a su derecha
volviendo nuevamente al centro de la
línea negra en definitiva con dos
módulos se logra un control preciso de
los motores de cada rueda para
mantenerlo siempre sobre la línea negra
para finalizar el capítulo te quiero
mostrar otro uso para este módulo no
sólo se puede utilizar
para un vehículo motorizado sino para
cualquier otro caso donde por ejemplo el
sensor se encuentra fijo en una posición
y por delante del mismo se desplaza un
objeto y es importante determinar su
ubicación exacta
esta es una bandeja que se utiliza en
una impresora de chorro de tinta que
permite imprimir cds y dvds la bandeja
es de color negro y aquí están estas
marcas de color blanco un sensor como el
nuestro dentro de la impresora permite
saber cuando la bandeja se encuentra
ubicada y así comenzar con la impresión
podrás ver que cuando el sensor apunta a
una zona oscura no sucede nada pero
cuando llega a la marca de color blanco
se enciende el led incorporado de esta
manera una marca de color blanco sobre
una superficie de plástico negro es
suficiente para determinar una ubicación
y tomar una acción y eso es todo por
este capítulo como siempre te pido te
suscribas para recibir notificaciones y
por cualquier duda o comentario lo
puedes hacer debajo que con gusto te
responderé
ciao y hasta la próxima