Hola Bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español en ocasión
del lanzamiento de la versión 2.0 del ID
de arduino lo instalaremos desde cero y
analizaremos sus puntos a favor y
cuestiones a mejorar en próximas
revisiones te estaré mostrando la
instalación desde Windows 11 y como es
usual ingresaremos a la página oficial
de arduino en arduino punto cc luego en
la sección software bajo descargas ya
aparece como opción por defecto la
versión
2.0.0 al desplazarnos más abajo la
versión 1.819 Aún se encuentra
disponible para descargar ya en modo
legado Legacy de hecho yo en esta
computadora ya tengo instalado el 1819
como se puede ver en este enlace directo
en el escritorio La idea es justamente
mantener dicha versión al mismo tiempo
que la 2.0 y así poder hacer una
transición gradual para los que ya
estamos acostumbrados de hace muchos
años Así que vuelvo a la parte superior
y selecciono Windows luego como es
tradicional nos muestra la posibilidad
de donar una cantidad de dinero a la
fundación arduino o simplemente
presionar en Just Download y comenzar su
descarga totalmente gratuita una vez
finalizada la descarga ejecutamos el
archivo para iniciar el instalador
aceptando el acuerdo de licencia luego
nos consulta para quién se instalará si
solo para el usuario actual o para
cualquiera que utilice la computadora Yo
selecciono esta última opción y botón
siguiente a continuación el directorio
de instalación donde aquí Me detengo
unos instantes verás que por defecto
instala en program files arduino yde
este directorio es distinto a donde se
encuentra la versión 1819 de manera ella
queda claro que ambos entornos de
desarrollo pueden coexistir
pacíficamente y la instalación de la
versión 2.0 no tendrá un impacto
negativo sobre la vieja versión hecha la
aclaración y con confianza presionamos
en instalar luego es solo cuestión de
esperar el proceso normal de copia de
archivos y al final verás esta ventana
confirmando la instalación y
seleccionada la opción ejecutar arduino
ide resta presionar en terminar verás
que en el escritorio ya creado un enlace
directo con icono cuadrado de bordes
redondeados que identifica sutilmente la
nueva versión respecto del anterior
también cambia el nombre de arduino por
arduino y de comienza abriendo una
ventana con fondo oscuro y un palpitante
logo como es usual al instalar una nueva
aplicación que utilizará acceso a
internet el firewall de Windows
preguntas y deseamos permitirle acceso
lo cual hacemos y ya se encuentra todo
listo veamos los elementos de la
interfaz la barra de menúes y debajo los
botones de acceso rápido verificar para
compilar el código luego el que ahora se
denomina cargar que es lo mismo que
subir de la versión anterior un botón
nuevo de dybag o depuración que es una
característica disponible solo para
determinadas placas y permite crear
puntos donde el programa se detiene y
poder ver datos internos del
microcontrolador como ser estados de
variables posiciones de memoria y otras
cuestiones muy técnicas que no
abordaremos en esta oportunidad a su
lado un menú que ahora dice seleccionar
placa y desplegando se mostraría la
selección de placa y Puerto si hubiese
justamente una conectada que por el
momento no hay y en breve haremos en el
extremo todo esto veremos primero el
acceso directo al plotter serie Útil
para mostrar de forma gráfica valores
mediante simples serial punto print que
ya hemos utilizado en algunos capítulos
y el imprescindible monitor serie de
siempre perfecto sobre esta columna
totalmente nueva en la interfaz
tendremos Este primer icono para el
acceso al sketchbook En definitiva a la
carpeta donde tenemos todos nuestros
programas a su vez se divide en dos
secciones la que se muestra con el icono
de una computadora para ver los
programas locales el listado está vacío
porque no tengo ninguno y como novedad
con el icono de un mundo azulado la
posibilidad del acceso a programas que
hayamos realizado con el servicio de
arduino Cloud con el botón de Iniciar
sesión ingresamos las credenciales si
tenemos activo dicho servicio muy útil
para sincronizar programas iniciados
desde distintas ubicaciones o de forma
colaborativa muy similar al editor de
código que ya utilizamos en los
capítulos de arduino en el enlace de
aprender más encontrarás información
útil sobre el servicio haciendo clic en
el icono se oculta la columna y podemos
ver el segundo acceso que es el gestor
de placas que como su nombre lo indica
nos permitirá administrar placas
actuales o instalar nuevas verás que por
defecto ya viene con todas las placas
basadas en avr como ser los modelos 1
Nano mega encuentro que este formato de
columnas para mostrar mucha información
no es del todo cómodo Claro que podemos
hacer la columna más grande y también
incrementar el tamaño de la ventana y
nuevamente ajustar a nuestro agrado una
diferencia con respecto a la versión
anterior donde se habría una nueva
ventana luego de unas pruebas iniciales
estaremos instalando las placas arduino
en vez o es nanoboards para probar con
mi nano33 vélezens pero por ahora lo
dejaremos así y acostumbrarnos primero a
la nueva interfaz presionando en el
icono para ocultar el gestor de placas
le sigue el gestor de bibliotecas algo
que estaremos usando bastante seguido
para instalar librerías específicas para
nuestros sensores y dispositivos
nuevamente en este formato de columna A
diferencia de la nueva ventana que se
habría abierto En el ide anterior
continuando se encuentra el acceso a
depurar que como mencionaba antes no
permite inspeccionar múltiples
parámetros mientras el código se
encuentra en ejecución para placas que
permiten dicha opción Por último con el
icono de la lupa tendremos un acceso
rápido a buscar contenido dentro del
código ahora que estamos con un Setup y
Loop vacíos no hay mucho para buscar
pero a modo de ejemplo si escribo verás
que encuentra dos resultados y se
resalta en el editor tanto en la función
como en el comentario también podemos
utilizar la opción de replace para
reemplazar el texto buscado por otro que
definamos Y de esa forma vimos todas las
opciones en la columna de accesos
rápidos vamos ahora al menú archivo y
preferencias lo primero que deseo hacer
es incrementar el tamaño de letra del
editor para que se vea bien en pantalla
para cuando grabo para ustedes los
vídeos Así que incremento a 18 y doy en
aceptar genial veo que el texto ya se
encuentra más grande correcto volvamos
nuevamente a preferencias y esta vez a
tema de color se encuentra en Dark
arduino podemos cambiar a light arduino
y veremos que inmediatamente se ve
reflejado el cambio con un esquema
clásico con fondo blanco más cercano a
lo que sería la versión anterior del que
me gusta pero prefiero en lo personal el
modo oscuro Así que vuelvo a seleccionar
Dark arduino ya que estamos aquí
exploremos los demás esquemas este
denominado High contras Cia para un
contraste alto este otro light cía con
fondo blanco y esquema de colores azul y
por último Dark Cia para un modo oscuro
y una combinación de colores muy
parecido al 10 code para aquellos que lo
hayan utilizado o que actualmente lo
usen no solo para arduino pero para
desarrollo en otras plataformas voy a
volver a Dark arduino y dejarlo así
claro que va en cuestión de gustos y
podrás experimentar qué esquema es el
adecuado para tu caso particular es
momento de conectar una placa a la
computadora para probar algunas
cuestiones Así que conecto ahora mismo
un modelo 1 y desde el menú desplegable
que actualmente dice
placa hago clic y efectivamente aparece
arduino uno en con 3 con lo cual la
detección fue correcta y selecciono
verás también que en la barra de estado
en la esquina inferior derecha aparece
arduino uno on-1 con 3 claramente una
falta de traducción al español en esta
parte pero nada grave La idea es subir
un simple programa para verificar que
todo el proceso se realiza sin
inconvenientes Así que desde el menú
archivo ejemplos 01 basics selecciono el
clásico blink se abre una nueva ventana
manteniendo la placa seleccionada y el
código en el editor Cierro la ventana
anterior y redimensiono la actual nada
sorprendente en el código Claro está así
que vamos directamente a verificar sobre
la parte inferior se muestra la sección
salida y un mensaje de compilando donde
nuevamente vemos texto no traducido y el
mensaje clásico de los recursos
utilizados por el programa algo que
encontré ligeramente molesto Es que esta
sección no se puede reducir más este es
el mínimo mucho espacio desperdiciado
para Solo dos líneas de texto nada grave
pero sería bueno en una próxima revisión
que se pudiera reducir esta sección es
momento de subir el programa a la placa
que haremos con el botón de siempre pero
con denominación de cargar y en pocos
segundos lo hace este icono de aquí
borra los mensajes de salida sobre la
barra de estado este icono de la campana
muestra dos notificaciones sobre
compilación y carga que realizamos y de
esta forma limpiamos todas las
notificaciones personalmente no creo que
sea demasiado utilidad esta
funcionalidad pero aquí está este icono
de aquí se utiliza para ocultar o
Mostrar el panel de salida de te muestro
que la placa se encuentra ejecutando el
programa que subimos correctamente Así
que hay un par de cuestiones a
considerar con la nueva interfaz para
ver cómo se comporta El Monitor serie
vamos a abrir un ejemplo desde archivo
ejemplos 01 basics y el que dice analock
read cereal una vez abierto Cierro la
ventana anterior y redimensiono esta El
ejemplo es muy simple y permite
visualizar por monitor serie los valores
leídos de la entrada analógica a cero
como no tengo nada conectado a dicha
entrada lo que esperamos ver es una
serie de valores aleatorios cargamos el
programa en la placa y finalizado el
proceso abrimos el monitor serie con
este icono de aquí verás que muestran
los valores leídos de la entrada con
valores aleatorios ya que no hay nada
conectado y a gran velocidad porque la
demora del ejemplo quedó establecido en
milisegundo lo que me interesa que veas
es que se abre una pestaña al lado de la
de salida no se abre una nueva ventana
como sería en el ID viejo además el
texto es bastante pequeño podemos cerrar
la pestaña y nos deja con la salida que
como vimos antes se cierra desde aquí
abajo voy a incrementar la demora a mil
milisegundos para que muestre valores
cada un segundo Y nuevamente cargar a la
placa y abrir el monitor serie perfecto
si quisiéramos incrementar el tamaño de
letra en el monitor serie La única forma
que encontré es mediante las
preferencias incrementar la escala de la
interfaz por ejemplo a 160 por ciento El
problema es que claro ahora incrementa
toda la interfaz quedando todo demasiado
grande Aquí es donde Considero que se
trata de un error de diseño cuando
selecciono un tamaño de letra de 18
esperaría ese mismo tamaño en el monitor
serie pero como acabamos de ver no es el
caso también me gustaría que la pestaña
pudiese desacoplarse de la parte
inferior y tener más libertad para
ubicar El Monitor serie Ahora quiero
mostrarte las nuevas características del
editor toda la sección entre barra
asterisco y asterisco barra es un
comentario como es usual pero si
acercamos el puntero al espacio entre el
número de línea y el código verás estas
flechas apuntando hacia abajo también a
la altura del Setup y del Loop al hacer
clic en la primera se oculta o contrae
todas la sección en este caso la del
comentario Claro que nada se ha
eliminado solo se ocultó haciendo clic
ahora sobre la flecha vuelve a
expandirse y Mostrar todo el contenido
algo realmente muy útil de manera que
una vez visto el comentario Si nos
interesa considerar espacio en el editor
lo ocultamos lo mismo se puede hacer con
el Setup para ocultarlo si por ejemplo
deseamos concentrarnos en el Loop o
volverlo a mostrar misma mecánica para
el look para ocultarlo o mostrarlo esto
es válido también para funciones que
hayamos creado otra característica es
que al seleccionar con el cursor parte
de un texto en este caso el inicio de la
declaración del Setup se muestra un
pequeño punto donde existe un espacio en
blanco lo cual parece trivial pero es de
mucha ayuda incrementó la escala para
que se vea bien si estuviese copiando
una cadena de caracteres muy larga es
interesante saber si hay espacios en
blanco y puede hacer la diferencia si
luego haremos alguna comparación con
otro valor si ahora seleccionamos una
función como hacer en este caso begin se
nos muestra una caja con información
sobre la misma
significa que no devuelve nada o voy y
que en su parámetro se establece la
velocidad en baudios con un número de
hasta 32 bits de longitud and Saint long
En definitiva nos devuelve una
referencia rápida de la función
seleccionada Claro que opera para todas
las funciones ahora selecciono analock
grid y muestra la información relevante
para dicha función muy útil para
recordarnos los parámetros que podemos
pasarle a la función y también que
devuelve la misma si quisiéramos
profundizar aún más en el funcionamiento
podemos seleccionar la función y con
botón derecho go to definition o atajo
de teclado f12 nuevamente aquí vemos una
falta de traducción al español la acción
que toma es abrir en una nueva pestaña
el archivo de la librería donde se
encuentra definida la función análogo
grid está incluida por defecto en el ID
y dentro el archivo guallarín arduino Y
de esa manera profundizar en el
funcionamiento Aunque requiere de
conocimientos de c++ y quizás no sea
apto para cardíacos pero En definitiva
la información se encuentra disponible
otra opción es seleccionada la función
con botón derecho en Ver Pick definition
con el atajo de teclado alt y f12 a
diferencia de antes no abre otra pestaña
sino que justo debajo de la función
inserta esta sección con un modo vistazo
de la función es una manera de acceder
rápidamente a la sección de la función
dentro de la librería lo cual también es
útil y no devuelve tanta densidad de
información de manera que tenemos dos
formas de acceso para obtener
información de funciones y las librerías
de donde provienen para un trabajo más
avanzado o proyectos complejos veamos el
comportamiento mientras escribimos nuevo
código para este caso deseo hacer una
consulta por eso escribo If y abro
paréntesis verás que de forma automática
cierra paréntesis y ubica el cursor
entre los mismos interesante para no
dejar olvidado el cierre y ahorrarnos
también de hacerlo manualmente la
condición a evaluar será si sensor value
es mayor a 800 luego abro llaves y
automáticamente cierra llaves y ubica el
cursor entre las mismas igual que cuando
abrimos paréntesis aquí presiono enter
para ir a la siguiente línea Si ahora la
intención fuera de activar un pin
digital escribiría digital write abro
paréntesis Y nuevamente la misma acción
de cerrar automáticamente pero en este
caso en la caja detecta que se trata de
una función conocida el digital right y
nos indica que requiere de dos
parámetros el primero con el número de
Pin y el segundo con el valor verás
también que resalta con azul el primer
parámetro entonces escribo el número 2 y
la coma notarás ahora que el resaltado
pasa al segundo parámetro ya que ha
reconocido que colocamos una coma y ya
es hora de ingresar el segundo parámetro
en mi caso de ejemplo escribo High de
manera que tenemos cierta inteligencia
al detectar funciones e indicarnos los
parámetros que se espera carguemos en la
misma otro ejemplo sería escribir un
texto con serial punto print si comienzo
a escribir serial y el punto ya detecta
que se trata del objeto serial y nos
ofrece todas las funciones asociadas a
la misma es útil cuando no recordamos
bien que funciones tienen asociadas un
objeto selecciono print y lo escribe ya
con los paréntesis y el cursor entre
ellos escribo doble comillas y también
duplica para colocar directamente entre
las mismas el texto a mostrar por
ejemplo valor dos puntos Y de esa manera
ejemplificamos unos casos típicos donde
el editor nos ahorra describir
caracteres y hace sugerencias con
funciones conocidas para escribir código
de manera más rápida y eficiente voy a
desconectar la placa modelo 1 de la
computadora verás que aquí sigue
apareciendo arduino 1 pero ya no hay
asignado un puerto com situación que
también se hace visible en la barra de
estado Quiero conectar la nano33 blsens
que analizamos en el capítulo 75 Así que
lo hago ahora mismo no la detectará aún
porque debemos Descargar la definición
de la placa y sus controladores de
manera que haremos uso del gestor de
placas desde este icono en la barra
amplió un poco la columna y selecciono
arduino en vez o es nanoboards de
arduino donde en la descripción se ve
que da soporte a la nano33 Vélez y
también a la rp 20 40 Connect que
también dispongo de una así que tan solo
es cuestión de presionar en el botón
instalar y aguardar unos instantes
mientras descarga los archivos
necesarios en la ventana de salida
podremos ver El Progreso hacia el final
instala el controlador para lo cual
damos permiso en Windows y ya aparece el
mensaje de install oculto el panel de
salida y ahora volviendo al menú
desplegable ha detectado correctamente a
la nano33b Lee en el puerto com 4
perfecto se instaló correctamente y ya
podemos comenzar a usarla solo a modo de
verificar que la instalación de la nueva
placa ha quedado correcto le cargo este
simple programa que enciende que el led
rgb incorporado de a un componente de
color por vez durante un segundo Así que
en el Setup con pin Mode los componentes
rojo verde y azul como salida y luego
con digital write y un nivel low
enciendo un color y apago el resto
recordá que en la nano33 ble el led rgb
es de ánodo común por eso un nivel low
enciende y High apaga utiliza lógica
negativa un programa simple que ya mismo
vamos a cargar vemos en el panel de
salida que compila y luego comienza a
subir a la placa sin inconvenientes Y
claro que aquí se muestra en la propia
placa como el led rgb va cambiando de un
componente de color cada un segundo de
manera que para resumir vimos la
instalación desde cero del nuevo ide
versión 2.0 también que puede coexistir
sin problemas con anterior y las
novedades que nos ofrece no solo desde
el punto de vista visual sino también en
las ayudas en el editor y referencias a
las librerías y funciones lo probamos
con la placa clásica modelo 1 y también
con la más moderna nano33 vélezens sin
inconvenientes solo acostumbrarnos al
nuevo formato que nos propone arduino
para el futuro de su entorno de
desarrollo integrado Eso es todo por
este capítulo si te pareció interesante
recuerda dejar un me gusta suscribirte
si aún no lo has hecho y por cualquier
duda o comentario al respecto lo podrás
hacer debajo Chau y hasta la próxima