hola a todos y bienvenidos al capítulo
16 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a utilizar un
módulo sensor de vibración caídos que
forma parte del kit de sensores 37 en
uno para detectar vibraciones o golpes
de forma muy simple sobre la parte
izquierda vemos el módulo constituido
por el sensor en forma de cilindro que
se encuentra montado sobre una placa de
circuito impreso con una resistencia de
montaje superficial y tres pines de
conexión 2 de alimentación y uno de
señales si hiciéramos un corte
longitudinal del sensor veríamos que
tiene un cilindro exterior el cual tiene
dentro un fino alambre de cobre
enrollado de forma de resorte tanto éste
como el cilindro serán los dos
terminales de conexión del sensor el
cual funciona como un interruptor simple
estando en reposo y el alambre en forma
de resorte se encuentra ligeramente
separado del cilindro exterior cuando
ocurre una vibración fuerte o un golpe
el resorte se mueve
forma tal que toca el cilindro exterior
cerrando el circuito eléctrico un
funcionamiento muy simple y eficaz por
su simpleza te imaginarás que nos sirve
para detectar distintos niveles de
vibración ya que se trata sólo de un
interruptor donde el circuito se cierra
producto del movimiento del resorte
interno en el cilindro pero será de
utilidad para detectar un golpe o una
vibración fuerte si bien el contacto del
resorte con el cilindro es muy breve
arduino es perfectamente capaz de
detectarlo y luego por programación
podemos tomar una acción el circuito
eléctrico de este módulo lo vemos aquí
el sensor está representado como si
fuese un simple interruptor luego
tendremos una resistencia de 10k
conectada entre el sensor y la salida s
del módulo entre los extremos estará la
alimentación estando en reposo el sensor
se comporta como un interruptor abierto
con lo cual al pin s le llegará el
positivo de tensión a través de la
resistencia de 10 k es decir que
tendremos un uno lógico cuando exista
una vibración
el sensor cierra el circuito del
interruptor y el terminal s queda
conectado a massa haciendo que pase a un
cero lógico eso significa que
trabajaremos con lógica negativa
tendremos un uno lógico todo el tiempo y
sólo cuando se activó el sensor pasará a
un cero lógico o lo que es lo mismo un
nivel bajo o lou vamos al circuito de
conexión comenzaremos conectando un led
como ya es usual con el cátodo a masa
del real de tensión del ánodo mediante
una resistencia de 330 oms con un cable
directo al pin digital número 3 de
arduino
luego del módulo conectaremos el pin de
la izquierda con la indicación de menos
a más a del riel de tensión el pin del
medio al positivo y del pin de la
derecha con la denominación s con un
cable directo al pin digital número 2 de
arduino
es importante que verifique si siento
módulo caídos las indicaciones de los
pines están correctas muchas veces no lo
están y ese es mi caso la forma más
simple
es verificar mediante un multímetro o
tester los pines donde me das un valor
de 10 cada resistencia dichos pines
serán el positivo y ese como
recomendación general todos los sensores
del kit 37 en uno deben verificarse que
tenga la indicación correcta muy bien
vamos al código comenzaremos con un
programa muy simple para verificar el
correcto funcionamiento del módulo
la idea es prender el led cada vez que
leamos un nivel bajo en el pin digital 2
donde tenemos conectado la señal del
módulo lo haremos de forma directa de la
siguiente manera int sensor igual 2
int le da igual 3 int estado como
siempre asignamos en variables los pines
a los cuales tenemos conectados tanto el
sensor como el led y una variable para
almacenar el valor leído del pin digital
en el setup estableceremos al sensor
como entrada y al led como salida pin
modo sensor input
en modo led output en el loop pondremos
he estado igual digital ruido sensor
digital right
les noto estado con digital right
escribimos en el led el valor opuesto al
leído del sensor
recordad que el sensor cuando detecta
vibración pasa a un nivel bajo pero el
led se enciende con un nivel alto con lo
cual debemos estar escribiendo el led
siempre el valor opuesto que se logra
con el signo de admiración delante de la
variable estado y eso es todo ya podemos
verificar y subir el programa lo que voy
a hacer es golpear ligeramente
protoboard para generar una vibración
verás que el led se enciende brevemente
con un nivel de brillo bajo incluso
podrás ver que se enciende varias veces
con tiempos distintos esto se debe a que
la vibración hace que el alambre en
forma de resorte que está dentro del
cilindro toque al mismo muy brevemente y
si la vibración es fuerte el mismo
rebotar a más de una vez
haciendo que led se prenda en varias
ocasiones la idea de este primer
programa es que veas que escribiendo
directamente
el valor leído del sensor al led no es
muy útil debido al breve tiempo que la
señal está presente lo que haremos ahora
es modificar el código para que cuando
se detecta un nivel bajo en el pin de
señal encendamos el led por medio
segundo de esa manera el brillo será
máximo y no abrimos los rebotes que
suceden dando una mejor indicación de
que se ha detectado una vibración fuerte
o golpe vamos a eliminar la segunda
línea del loop dejaremos solo la primera
ya que nos sirve ahora consultaremos y
la variable estado tiene un valor bajo
lo que significa que se ha detectado una
vibración if estado igual igual blog
ahora encendemos el led por medio
segundo asegurando así que sea bien
visible y evitando rebotes digital right
led hair
delay 500 por fuera del if apagaremos el
led digital write led low y eso es todo
vamos a verificar y subir el programa al
igual que antes estaré golpeando
levemente protoboard para generar una
vibración verás que ahora él le de
enciende por medio segundo y se apaga y
se puede visualizar correctamente con un
brillo máximo de esa forma es más útil
la indicación de que el módulo ha
detectado una vibración fuerte golpe en
un proyecto en la vida real este tipo de
sensor se utilizaría en conjunto con
otros sistemas por ejemplo podría formar
parte de un sistema de alarma donde el
sensor de vibración se coloca sobre una
puerta y estando la alarma activa podría
funcionar como un sistema preventivo al
detectar si la puerta está siendo
golpeada o forzada antes que otros
sensores como el sensor del tipo peer
detecte movimiento otra aplicación seria
monitoreo de vibración excesiva en un
sistema de ventilación donde un motor
hace girar aspas para forzar el aire si
una aspas se rompiera se generaría un
movimiento brusco en el motor al quedar
el sistema fuera de balance dicha
situación puede ser captada por el
sensor y realizar el aviso en una
central de monitoreo o incluso apagar el
propio motor para evitar que se
deteriore también una máquina de
autoservicio para café bebidas etcétera
detectar si alguien con mal genio tiene
ganas de darle una patada o movimiento
brusco que puede deteriorar el sistema
interno se puede entonces detener el
proceso que llevaba a cabo o encender
una alarma sonora y eso es todo por este
capítulo en el próximo estaremos viendo
cómo utilizar un módulo de joystick como
método de entrada para variedad de
proyectos donde podremos obtener un
valor proporcional al movimiento de la
palanca como siempre te pido te
suscribas para recibir notificaciones y
por cualquier duda o comentario lo
puedes hacer
que con gusto te responderé chau y hasta
la próxima