hola a todos y bienvenidos al capítulo
20 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a continuar
trabajando con el módulo controlador de
motor el y 298 en el que se comenzó en
el capítulo 19 para hacer desplazar un
vehículo tipo rover y trabajar un poco
más con la programación la idea es
continuar con los ya iniciado en el
capítulo anterior con lo cual si no lo
viste te lo recomiendo y dejaré un
enlace directo al mismo en la zona de
descripción ya utilizamos un motor
logramos establecer su sentido de giro y
controlar su velocidad ahora
trabajaremos con un segundo motor con lo
cual es necesario que lo tengas
preparado estos motores suelen venir sin
los cables con lo cual tendrás que
soldar leds un par de acuerdo a la
recomendación ya hecha con anterioridad
conviene que ambos cables sean de
distinto color yo usé un par con colores
blanco y negro como se muestra en esta
parte de la imagen el segundo motor
también tendrá el mismo esquema de
colores
en este capítulo utilizaremos la base
acrílica de robert que incluye todos
para montar los dos motores y una tercer
rueda libre para estabilidad la base
acrílica es lo suficientemente fuerte
como para soportar el peso de la placa
arduino
el módulo l 298 n y unas baterías de
alimentación es transparente y tiene un
recubrimiento de papel marrón es sólo
una nota al margen para que notes que es
acrílico aunque no parezca el armado es
muy simple con tornillos y tuercas que
vienen incluidos en el kit una vez
armado debería quedar como se muestra
aquí existen distintos fabricantes de
roberts que usan este sistema de motor
sencillo de continua y caja reductora
algunos tienen ruedas más pequeñas en
otros la base es metálica en lugar de
acrílica de todas maneras los conceptos
vistos serán aplicables para la mayoría
de los casos un detalle es que las
cabezas de los tornillos que quedan
expuestas en la parte superior de la
base del rovers pueden causar un
cortocircuito si se le coloca por encima
un circuito impreso ya sea el módulo o
arduino con lo cual es conveniente
aunque no quede del todo
colocar unos trozos de cinta aislante
como se ve en esta imagen en color negro
vamos al circuito de conexión la parte
del motor
es igual que el capítulo anterior vamos
a repasar lo rápidamente en uno del
módulo va con un cable directo al pin
digital número dos de arduino en 2 al
pin digital 3 y n a al pin digital 5
nueva es la conexión del motor b
utilizaremos la barrera de la derecha
del módulo y aquí es importante que
prestes atención a los colores de los
cables verás que están de la misma forma
respecto del motor a no hablo de
polaridad ya que el motor no la tiene
pero si conectamos los cables
incorrectamente tendremos un giro que no
es el esperado la conexión de los pines
de control para el motor b serán in 3 al
pin digital número 7 de arduino y 4 al
pin digital 8 y nb al pin digital número
9 brevemente repasamos el tema
alimentación del módulo que la
realizamos con fuente entre 6 y
9 volts o mediante cuatro baterías
comunes o recargables y conectando
genere de arduino a gene de del módulo
para tener una misma referencia de
tierra muy bien vamos al código ya tengo
las líneas de código con las variables
que representan los pines de conexión
entre arduino y el módulo en el setup
con pin modo establecemos dichos pines
como salida ahora en el loop haremos un
pequeño programa para verificar que todo
se encuentra correctamente conectado y
que ambos motores giran en el mismo
sentido comenzaremos encendiendo ambos
motores y haciéndolo girar en el sentido
que le permite avanzar al vehículo
utilizaremos tres digital raid para el
motor a ib3 digital raid para el motor b
digital raid línea
digital write in 1 low
digital right in 2 wright
digital white y nieve
digital right in 3 lobo
digital right in 4
aplicamos una demora de 3 segundos y
detenemos ambos motores por 2 segundos
delay entre paréntesis 3000 digital raid
línea low digital write y nb low delay
2000 la idea de este programa es que
puedas verificar que se activan ambos
motores del rover y también que ambos
motores giran en un mismo sentido vamos
a verificar y subir el programa récord a
alimentar el módulo con la fuente de
alimentación o batería externa también
te recomiendo para este primer programa
que el ibex el rover de la superficie
donde lo tengas apoyado de manera que
las ruedas giren libremente y así se
puede verificar mejor el sentido de giro
de las mismas deberán verificar que
ambas ruedas giran en el mismo sentido
durante tres segundos se detienen dos
segundos para luego volver a repetir el
ciclo si alguna de las ruedas gira en
sentido contrario respecto de la otra
deberá
vuelta los cables que iban a la born era
del módulo del motor que corresponda
puede darse también el caso de ambas
ruedas giren en el mismo sentido pero
que harían que el vehículo retroceda en
vez de avanzar en ese caso deberás dar
vuelta a los cables de ambos motores es
justamente la idea de este primer
programa que este proceso quede bien
para poder seguir con el resto ya
estamos listos para hacer algo más
interesante vamos a planificar una ruta
sencilla para que la realiza el rover de
esta manera veremos cómo hacerlo girar
mediante la activación de un solo motor
para eso veamos primero en pantalla el
recorrido y las distintas etapas del
mismo aquí tenemos una representación de
nuestro row ver desde una vista superior
del lado izquierdo tenemos el motor a y
del lado derecho el motor ve la parte
delantera del vehículo será la que tiene
el módulo el y 298 ene y por debajo la
rueda de giro libre entonces
comenzaremos haciendo avanzar el
vehículo como ya vimos el primer
programa se hace activando ambos motores
al mismo tiempo
para que se desplace en línea recta
ahora vamos a detenerlo y hacerlo girar
hacia la derecha para esto lo único que
será necesario es activar sólo el motor
y está representado con la flecha azul
sobre la rueda que comanda el motor si
hacemos girar la rueda del motor
mientras la rueda ve se encuentra
estática lograremos que dicha rueda
sirva de pivote para girar hacia la
derecha luego del giro el vehículo
quedará de esta forma luego en
programación
veremos cómo implementarlo pero lo que
importa aquí es el concepto de como
activando un solo motor a la vez podemos
lograr un giro ahora vamos a hacerlo
avanzar un poco activando ambos motores
nuevamente aquí las flechas azules
indican que estaremos activando ambos
motores luego haremos que se detenga y
vuelva a girar hacia la derecha
exactamente como antes activamos
únicamente el motor y con eso logramos
el giro para finalizar el recorrido lo
haremos desplazar nuevamente hacia
adelante sería una especie de
pero girando a 90
2 en cada esquina como este código
estará dentro del loop se volverá a
ejecutar la secuencia nuevamente así que
si lo dejamos funcionar hará otra vuelta
en un hacia la derecha volviendo al
punto de partida vamos a reutilizar el
código del primer programa y dejar en
pantalla la ruta que establecimos recién
estaremos activando las salidas en ya y
nb mediante p w m para lograr un control
de velocidad de ambos motores así que en
la sección del principio vamos a
declarar una variable llamada velocidad
ahora si vamos al loop tenemos este
bloque con tres líneas de digital raid
que permiten activar el motor
y hacer girar la rueda en sentido que
avance el rover este código se puede
reutilizar y en vez de tener un look muy
extenso podemos utilizar funciones luego
desde el loop solo llamaremos a la
función que necesitemos en ese momento y
todo quedará más claro el tema funciones
fue introducido en el capítulo 12 vamos
a dejar un espacio en la primera línea
del loop
y haremos el llamado a una función cuyo
nombre será a avance y como parámetro
tendrá velocidad a avance entre
paréntesis velocidad la idea de esta
función es que contenga todo el código
para que el motor
vaya hacia adelante serían estas tres
líneas de digital raid que tenemos aquí
debajo vamos primero a copiar las líneas
y ahora a crear dicha función para eso
vamos al final del código y luego de la
llave de cierre del loop presionamos
enter dejamos un espacio y escribimos
void y avance entre paréntesis int
block abrimos llaves enter entre las
llaves de la función pegamos el código
copiado ahora en ya funciona en modo wm
con lo cual cambiemos digital write por
analog right y en lugar de high block
previamente te recuerdo cómo es el tema
funciones desde el loop llamamos a la
función indica
su nombre en este caso a avance y le
enviamos un parámetro que va a ser de
velocidad luego al declarar la función
lo hacemos con el nombre asignado
precedido por la palabra reservada void
y entre paréntesis recibiremos el
parámetro enviado desde el loop
asignándolo a una nueva variable que es
local a la función por eso tiene un
nombre distinto si ahora volvemos al
loop podremos borrar los tres digital
raid que activa el motor y ya que
tenemos una función que hará dicho
trabajo por cierto la variable velocidad
la definimos pero no le cargamos ningún
valor
vamos a hacerlo en la primera línea del
loop escribamos velocidad igual 100 un
valor de 100 debería hacer y los motores
giren lentamente con una fuerza adecuada
para desplazar el vehículo velocidad
puede tomar valores entre 0 y 255 como
toda salida p w m un valor menor a 100
generaría un ciclo de trabajo demasiado
bajo como para lograr mover el peso del
rover
pero esto es prueba y error luego que
esté listo el código podrás cambiar este
valor y verás cómo cambia la velocidad
por eso lo definimos como una variable
así es fácil de cambiar en un solo lugar
y luego se aplican todos lados en
resumen lo que hicimos es crear una
función que permite el avance del motor
con sólo llamar a la función y enviando
el valor de velocidad haremos que el
mismo gire ahora haremos lo mismo para
el motor b la función tendrá el nombre
de avance de avance entre paréntesis
velocidad copiamos las tres líneas de
digital raid del motor b y luego el
final del código creamos la función void
de avance entre paréntesis int block
y entre sus llaves pegamos el código
copiado cambiamos digital raid por
analog raid y high por bellocq en el
loop borraremos el bloque de los tres
digital write del motor ve verás que el
loop va quedando mucho más claro y
entendible y esa es la idea la demora de
tres segundos la dejamos sin cambios lo
que sigue es detener el vehículo
enviando valores bajos a línea y nb lo
hacemos con estas dos líneas de código
conviene crear una función y así de
forma simple en una sola línea detenemos
los motores la función las llamaremos
detiene ambos entre paréntesis no
colocamos ninguna variable ya que no es
necesario al final del código creamos la
función y colocamos estas dos líneas de
código así que las copiamos ahora
creamos la función void detiene ambos
dentro pegamos las dos líneas y
cambiamos digital write por analog right
y luego por cero ya podemos volver al
look y eliminar las dos líneas digital
write para detener los motores la demora
de dos segundos la dejamos sin cambios
queda claro entonces que si
recapitulamos desde el principio
mediante las funciones a avance y de
avance logramos que el vehículo se
desplace de forma recta y esto lo hará
durante tres segundos luego con la
función de tiene ambos detenemos ambos
motores por dos segundos ya no será
necesario crear más funciones verás que
con estas tres podremos avanzar y girar
a la derecha para completar el circuito
ahora viene el momento de girar hacia la
derecha esto lo haremos activando solo
el motor y como se muestra en el gráfico
con la flecha azul ya tenemos la función
a avance con lo cual sólo es cuestión de
llamarla de la siguiente manera a avance
entre paréntesis velocidad debemos darle
una demora para el tiempo en que
queremos que esté activo el motor el
giro a 90 grados lo haremos activando el
motor
durante un segundo así que sólo resta
escribir delay
entre paréntesis mil y luego detenemos
ambos motores con detiene ambos y una
demora de dos segundos hasta darle la
próxima instrucción y ahora iremos más
rápido que tenemos definidas las
funciones y establecimos la lógica de la
programación el resto del código lo
estaré pegando para ahorrar tiempo y
ahora lo vemos línea por línea este
bloque hace que el vehículo avance en
línea recta por tres segundos luego
detenemos giramos a la derecha activando
solo el motor a detenemos avanzamos
nuevamente por tres segundos y
finalmente detenemos por dos segundos y
ya finaliza el programa luego de esta
demora de dos segundos volver a la
primera línea del loop y así todo el
tiempo si bien tenemos una buena
cantidad de líneas de código es muy
sencillo de entender qué hace cada una
de ellas gracias al uso de las funciones
ya está todo listo para
el programa arduino solo resta una
cuestión respecto de la alimentación en
el primer programa no apoyamos al rover
para que se desplace por eso alimentamos
arduino con el cable usb de la
computadora luego la alimentación del
módulo la hicimos con baterías o fuente
de alimentación ahora que debemos apoyar
al rover en el piso para que se desplace
el tema cables será algo a tener en
cuenta en principio el cable que más
molesta es el usb ya que suele ser corto
para solucionar este problema podemos
usar el cable usb para cargar el
programa en arduino y luego quitarlo
ahora con la alimentación de fuente o
batería podemos alimentar también
arduino mediante el plug de alimentación
este plug requiere una atención mínima
de 6 volts de manera que si estás
trabajando con las 4 baterías con pilas
comunes tienes los 6 votos mínimos
necesarios si son baterías recargables
lamentablemente la atención de 48 volts
no alcanza para alimentar arduino yo voy
a estar usando
una fuente de alimentación de 75 volts
con lo cual desde la misma fuente puedo
alimentar arduino y solo tendré un solo
cable que puede ser largo sin problemas
este cable que muestro en pantalla es
uno que arme y es muy útil para estos
casos tiene un plug de alimentación en
un extremo y luego dos pines que se
pueden utilizar para conectar a
protoboard o bourne era en este caso con
este cable desde la born era de
alimentación del módulo de 298 n
alimentaria arduino tendrás que ver en
tu caso cuál es la solución que mejor se
adapte si quieres utilizar una extensión
larga de cable usb también lo puedes
hacer en etapas de prototipo no hay
inconvenientes con soluciones temporales
vamos entonces a verificar y subir el
programa aquí verás como el robert hace
su recorrido avanzando y girando hacia
la derecha no es algo de alta precisión
ya que todo se basa en tiempos por
ejemplo el giro a la derecha de 90
grados es aproximado le asignamos un c
de tiempo para hacerlo pero puede que no
sea suficiente o por el contrario sea
demasiado y tengamos un giro más
pronunciado todos los valores tanto de
velocidad como de demoras en el avance y
giro los podrás modificarse el código de
hecho será buena práctica que lo hagas
para ir probando como la modificación de
sus valores va impactando en el
comportamiento por supuesto que también
podrás crear nuevas rutas funciones
nuevas para hacer que un motor retroceda
por ejemplo o también una que haga girar
al rover sobre su propio eje esto sería
con un motor avanzando y el otro
retrocediendo eso es todo por este
capítulo en el próximo exploraremos la
importancia del concepto de
interrupciones externas en arduino que
permiten detener un flujo de programas
para tener una demanda externa con
prioridad como siempre te pido te
suscribas para recibir notificaciones y
por cualquier duda o comentario lo
podéis hacer debajo que con gusto te
responderé chao y hasta la próxima