hola a todos y bienvenidos a un nuevo
capítulo de arduino desde cero en
español
en esta oportunidad veremos un módulo
acelerómetro y giroscopio modelo ma60 50
el cual nos permitirá obtener
aceleración lineal y velocidad de
rotación sobre tres ejes y con dichos
datos ángulos de inclinación para
diversidad de proyectos como hacer
plataformas de estabilización y
vehículos aéreos no tripulados entre
otros nos centraremos en entender su
principio de funcionamiento conexión con
arduino y aplicación práctica mucha
información en este capítulo
así que iniciemos ya mismo en la imagen
se muestra el módulo que lleva el nombre
de su sensor mp
60 50 el cual opera con una tensión de
33 volts pero gracias al regulador
incorporado en el módulo podemos
alimentar de forma directa con 5 volts
de arduino
el sensor se encuentra en la categoría
de y mv siglas en inglés de unidad de
medición inercial consta de un acelerón
de tres ejes un giróscopo también
denominado giroscopio de también tres
ejes y uno de mp siglas de procesador de
movimiento digital el cual toma los
datos de los sensores y aplica un
procesamiento para enviar mediante el
bass serie y 12 información ya pre
procesada y de esa forma quitarle carga
al microcontrolador este sensor lo
encontrarás también referido como 6d o
efe donde -dijo- efe son las siglas de
grados de libertad ya que podremos medir
dos magnitudes en tres ejes dando un
total de seis existen módulos que
incorporan un magnetómetro como el que
vimos en el capítulo 48 en ese caso ya
se convierte en un módulo de 9 grados de
libertad al incorporar el campo
magnético sobre tres ejes en este
diagrama en bloque se puede apreciar que
existe una cantidad considerable de
procesamiento en un dispositivo de
dimensiones reducidas
aquí se marcan seis bloques
correspondientes a los tres ejes del
acelerómetro y los
eje del giróscopo estos sensores son del
tipo mems siglas de sistemas
microelectromecánicos ya que realmente
para medir aceleración lineal y
velocidad de giro lmp 60 50 se fabrica
con materiales híbridos donde existen
movimientos microscópicos que permiten
medir fuerzas aplicadas entonces debemos
entender primero qué es lo que mide el
sensor comenzando con el acelerómetro
aquí debajo la definición y el
acelerómetro mide la aceleración
inercial o equivalente al cambio de
velocidad en el tiempo la forma
didáctica de mostrar su funcionamiento
es con una masa denominada masa de
prueba representada por este bloque la
cual se encuentra suspendida en dos de
sus extremos con resortes a puntos fijos
estas dos líneas verticales indican
puntos fijos de manera de restringir el
movimiento sobre un único eje dicho eje
será el eje de sensibilidad conectada a
la masa tendremos una aguja
que se desplaza sobre una escala ahora
está en cero porque se encuentra en
reposo si aplicamos una fuerza en el
sentido de la flecha roja se producirá
una aceleración de la masa de prueba la
misma se desplaza en nuestro gráfico
hacia la derecha y la aceleración que
experimenta la representamos con la
flecha azul verás que este resorte se
expande mientras que este otro se
comprime y la aguja apunta hacia el
número uno
vuelvo brevemente a la anterior imagen
con la masa en reposo y podrás notar el
cambio luego de aplicada la aceleración
lineal y su efecto es una fuerza
proporcional y de sentido opuesta
denominada fuerza ficticia o fuerza de
inercia se dice que es una fuerza
ficticia porque no es la verdadera
aplicada al sistema se produce como
efecto de la misma pero lo importante es
que es proporcional a la verdadera la
flecha roja que es la que nos interesa
medir con el acelerómetro por cierto la
aceleración aplicada en este ejemplo
sería de 1
un g equivale a 98 metros sobre segundos
al cuadrado claro que dentro del sensor
todo es a nivel microscópico pero de
hecho existe una masa de prueba que
permite moverse y la medición de la
fuerza a ficticia se realiza mediante la
modificación de una capacitancia
básicamente dos placas que se acercan o
se alejan entonces de esa manera podemos
medir la aceleración lineal sobre un eje
nuestro sensor mp u 60 50 tiene tres
sensores para medir la aceleración
lineal sobre los tres ejes aquí se
muestran la imagen del módulo donde es
importante notar que sobre el circuito
impreso se encuentra enmarcado en los
ejes este de aquí es el eje x podemos
hacer una línea imaginaria que pase por
el centro del sensor y tenga la
dirección y sentido indicado aquí está
la marca de cuál es el eje y nuevamente
podemos dibujar la línea para dicho eje
y por último que no está marcado es el
eje z el perpendicular al plano del
circuito impreso
que atraviesa el sensor de abajo hacia
arriba la ubicación del sensor es de
vital importancia para cuando obtengamos
valores de aceleración lineal muy bien
resta entonces analizar lo que mide un
giróscopo o giroscopio vamos con la
definición el giróscopo mide la
velocidad angular alrededor de un eje
también se la denomina velocidad de giro
o momento angular usaremos la misma masa
de prueba de antes pero en este caso se
encuentra suspendida a un punto fijo por
un único resorte del lado opuesto se
aplica una fuerza oscilante sobre el eje
x marcado con esta ve corta y las
flechas a cada lado en definitiva podrás
imaginar que la masa se mueve
constantemente de forma controlada a
derecha e izquierda si sobre el eje
zetas se aplica una fuerza de rotación
aparecerá una fuerza sobre el eje y por
efecto coriolis como es una aceleración
lineal la podemos medir como hicimos con
el acelerómetro y nuevamente será
a la velocidad de rotación en este caso
particular sobre el eje z si aplicamos
el concepto al resto de los ejes
tendremos entonces la posibilidad de
medir la velocidad de rotación sobre los
ejes x y y ceta que es en grados por
segundo de esa forma en esta imagen se
resumen las magnitudes que podemos medir
con el mpv 60 50 aceleración lineal y
velocidad de rotación sobre los tres
ejes resta sólo un concepto más y
prometo que suficiente de teoría por el
capítulo pero como siempre la idea es
entender el principio de funcionamiento
de los sensores y dispositivos que
utilizamos en la práctica lo que nos
interesa obtener del sensor son los
ángulos respecto de una posición inicial
para eso utilizaremos los movimientos
que puede lograr un avión una forma
didáctica de entender el tema y
ampliamente usado en la enseñanza
tenemos este bonito avión donde por el
centro de masa pasan los ejes los mismos
que vimos para el sensor de hecho
podremos imaginar
en este punto colocamos al mp 60 50 el
eje z se encuentra en la misma dirección
pero en sentido opuesto apuntando hacia
abajo ya que es la forma estándar para
vehículos en el aire este es el eje y
vamos a aplicar una rotación sobre el
mismo únicamente sobre este eje el resto
queda sin modificar a la rotación de
este eje en específico genera el
denominado nombre en inglés de pitch
vamos a utilizar de aquí en adelante las
palabras en inglés porque de esa forma
es que encontrarás la información en la
web cuando busques por datos adicionales
o para aprender más del tema entonces
por qué se le dice pitch a la rotación
del eje y porque lo que produce en el
avión es que la nariz suba o baje de
acuerdo al sentido de giro aquí va una
animación donde se puede observar el
movimiento hay que acostumbrarse un poco
quizás parezca poco natural girar el eje
y y que produzca un movimiento sobre el
eje x
el eje x es este de aquí si aplicamos
una rotación únicamente sobre este eje
se produce el denominado roll o al ave o
del avión nuevamente en la animación se
puede ver que girando el eje x logramos
que las alas del avión se muevan y por
último la rotación sobre el eje z genera
el denominado yo o guiñada que en esta
otra animación se puede apreciar cómo
hace que la nariz del avión se mueva a
derecha o izquierda de manera que todo
lo visto lleva los conceptos de yo pitch
y roll con el mp 6050 podremos obtener
los ángulos de los tres y saber la
inclinación de dichos ejes respecto de
una posición inicial cuando hagamos la
práctica en breve verás como todo tiene
sentido pero es importante tener en
cuenta esta imagen de referencia genial
vamos al circuito de conexión del módulo
con arduino que será muy simple por ser
un dispositivo con comunicación por más
y 12 de veces se del módulo
con un cable directo a la salida de 5
volts de arduino como mencionaba al
principio el mp 6050 funciona con 33
pero el módulo incluye un regulador para
alimentarlo con 5 de forma directa de
gene de del módulo iremos a genere de
arduino
luego el base y 12 de ssl del módulo
alpina analógico a 5 de arduino y de sda
del módulo alpina analógico a 4
finalmente conectaremos el pin con la
denominación int que es la interrupción
el que le indica arduino que existen
datos válidos provenientes del sensor lo
conectaremos al pin digital número 2 que
corresponde a la interrupción 0
el capítulo 21 lo dedicamos en exclusiva
al análisis de las interrupciones en la
nota se encuentra el resumen de
conexiones y la diferencia con los pines
en caso de usar el modelo mega siendo el
pin 21 para ssl y 20 para sda el resto
igual el pin de 0
módulo se utiliza para establecer la
dirección y 12 del mismo por defecto se
encuentra forzado a massa mediante una
resistencia de pull down por eso lo
dejaremos sin conexión y de esa forma
utilizar la dirección en hexadecimal 68
si necesitamos cambiar la dirección o
quisieras usar dos de estos módulos al
mismo tiempo podrías colocar el pin a de
0 a bcc y de esa forma cambiamos la
dirección a la 69 los pines x de edad y
x cl se utilizan en el caso opcional de
incorporar un dispositivo y 12 como
hacer un magnetómetro de esa manera el
mp 6050 puede acceder por sus propios
medios al dispositivo e integrar datos a
su de mp pero es una función avanzada
que ya excede el propósito de este
capítulo de manera que para nuestro caso
lo dejaremos sin conectar y eso es todo
para la conexión vamos ahora a descargar
un par de librerías para facilitarnos en
la programación primero del repositorio
de jeff
descargaremos y 12 se trata de una
librería para el manejo y 12 de código
abierto y multiplataforma que
complementa a la conocida wáyar incluida
con el id de arduino dejaré como siempre
un enlace en la zona de descripción con
el acceso directo con el botón verde
code seleccionamos downloads y para esto
descargara el archivo comprimido con el
nombre y 12 de live guión del medio
master punto zip desde aquí mismo si
estás usando el navegador chrome podrás
hacer clic y se abre una ventana con el
archivo ya ha descomprimido ingresamos a
la carpeta y 12 debe libre del medio
master y luego a otra carpeta para
nuestra plataforma que claro está esa
rutina aquí hay un listado de gran
cantidad de sensores soportados en
principio sólo nos interesa y 12 debe
seleccionamos la carpeta y la copiamos
miras que más abajo hay una librería
para el mpv 60 50 no estaremos usando
esta en particular ya que tiene un
problema
el monitor serie al ser usada en arduino
de manera que por el momento solo y 12
debe ya que tenemos copia de la carpeta
debemos ingresar al directorio de
librerías de arduino que suele estar por
defecto en documentos
arduino libraries así podrás pegar la
carpeta anteriormente copiada
finalmente descargaremos de la librería
específica para el mpv 60 50 la que
encontré que funciona muy bien y es
relativamente simple es la simple mp 60
50 nuevamente en la zona de descripción
encontrarás el acceso directo del botón
verde seleccionamos download zip
descarga el archivo simple guión bajo
mpv 60 50 guión del medio master punto
zip en este caso no lo estaremos
descomprimiendo en su lugar instalaremos
la librería con el id de arduino de
manera que vamos al mismo desde el menú
programa seleccionamos incluir librería
y luego añadir biblioteca punto zip
seleccionamos el archivo recién
descargado
y abrir ya con eso tenemos todo lo
necesario para comenzar a usar el sensor
este primer programa es una modificación
del de ejemplo incluido en la librería
tratando de hacerlo lo más simple
posible y eliminando algunas secciones
no esenciales de todas maneras algunos
nombres de funciones los mantuve sin
cambios para no desviarme mucho del
ejemplo al cual podrás recurrir en todo
momento puede que parezca intimidante en
un principio pero como siempre lo
analizaremos en línea por línea haciendo
énfasis en lo más importante la idea de
este programa es mostrar mediante
monitor serie los ángulos de pitch y
roll de manera que al mover el sensor
podamos visualizar los cambios en los
valores la primera línea incluye la
librería simple mp 60 50 y luego una
serie de numeral design para definir la
dirección y 12 del módulo dependiendo de
cómo esté conectado el pin a de 0 por
eso aquí define a mp3
a de 0 low con 0 x 68 que es como
nosotros lo tenemos configurado a de 0 a
nivel bajo o sin conexión luego hace lo
mismo para mp3 de 0 hi con la dirección
0 x 69 he dicho a pin estuviese a nivel
alto por último un numeral -define con
el nombre mpv 60 50 default address es
decir la dirección por defecto que es mp
address a de 0 lo podríamos dejar el
valor por defecto con la dirección 0 x
68 para evitar un par de líneas pero lo
dejaremos genérico para cualquier caso
de uso luego creamos un objeto con el
nombre mpv que será del tipo simple mp
60 50 de este objeto mpv usaremos sus
funciones asociadas para obtener
diversos valores luego aparece esta
función enable m
overflow protection' la cual es
necesaria para evitar problemas con el
monitor serie resulta que el mp 60 50
envía gran cantidad de datos y puede
generar problemas con el buffer de
nuestro arduino de hecho este es un
problema que tiene la librería del
desarrollador de donde descargamos y 12
por eso la elección de esta librería en
particular que funciona perfectamente
bien esta línea comentada la dejaremos
para explicar más adelante para no
complicar y aquí con este numeral design
el desarrollador define una función
llamada span timer tiene una forma poco
usual de crear una función todo en una
sola línea lo que hace es crear una
demora para mostrar los datos en el
monitor serie pero sin usar delay aquí
como estaremos usando interrupciones y
gran cantidad de datos no es deseable
generar bloqueos en el flujo del
programa la función span timer ya lo
usaremos en breve cuando escribiremos en
el monitor serie es genérica y se pasa
como parámetro la cantidad de
milisegundos también aquí aparece otra
función hecha a medida por el
desarrollador con el nombre print
seguramente te habrás encontrado en la
situación donde la función print
incorporada en el id de arduino no es
muy flexible para mostrar datos por eso
aquí se crea una función print pero
extendida para mostrar datos con una
sola línea en vez de utilizar múltiples
sería el punto print así que no es del
todo intuitivo pero como decía antes es
la decisión del desarrollador al cual
debemos acostumbrarnos aunque claro
podríamos usar clásicos sería el punto
print pero haría el código más largo por
eso decidí no modificarlo los parámetros
de la función print flow de exxon name
que es el texto estático a mostrar antes
del valor de la variable luego la
variable a mostrar los espacios
asignados a mostrarla la precisión
esto es útil con valores del tipo
flotante cloud como hacemos nosotros
el siguiente parámetro and text
determina qué haremos luego de mostrar
la información si dejamos espacios si
hacemos un salto de línea en definitiva
la idea es que con una sola línea
mostrar texto valor de la variable
espacios reservados para la misma
precisión para valores de punto flotante
y texto final este bloque de código que
marco es la función que es llamada desde
loop cada vez que el sensor mediante la
interrupción nos indica que existen
valores disponibles tiene el nombre de
mostrar valores lo dejaré de lado por el
momento así seguimos con la secuencia
natural que seguirá el programa en el
setup colocaremos el código a ejecutarse
por única vez al inicio este bloque es
para establecer el parámetro de
velocidad del bass y 12 recordad que
estamos trabajando con la librería y 12
debe en lugar de wáyar la velocidad se
establece en 400 kilos hertz luego la
inicialización del monitor serie a 115
200 verás que no usamos el clásico 9.600
esto es porque necesitamos obtener
valores de forma rápida cuando subamos
el programa y abramos el monitor serie
te mostraré cómo cambiar la velocidad a
115 200 de manera muy simple
esta línea es para modelos leonardo o
pro micro que integran de forma nativa
usb para nosotros con arduino 1 y
cualquier placa con la mega 328 p no
tiene incidencia luego el texto estático
inicio y veremos la aplicación de una
directiva al compilador con el numeral
yf de cuando comienza con numeral indica
una directiva al compilador es una forma
de decirle que en el momento de compilar
el programa realice una consulta en
pocas palabras dice que si es cierta
determinada condición use parte del
código en el programa que va a subir a
la placa si no se da esa condición que
incluya esta otra parte igual que un
condicional
pero que se ejecuta en el momento de la
compilación la condición que consulta es
si existen offsets todo en mayúscula es
decir que si en alguna línea hay un
numeral -define con el nombre offset se
realiza esta acción si vamos un poco al
principio del programa verás que existe
un numeral
con dicho nombre pero que está comentado
y luego una serie de números offsets son
las desviaciones que se pueden aplicar
al sensor y se entenderá mejor cuando en
breve hagamos la práctica pero deberás
considerar que debemos iniciar con una
posición del sensor que la considera el
punto de inicio o referencia el sensor
lo estaré colocando sobre protoboard
entonces cuando inicia sería conveniente
que tome ese punto como el inicial
volvamos nuevamente a esta parte
entonces preguntas si existe un numeral
defile con el nombre offsets en nuestro
caso es falso si bien existe tenemos
comentada esa línea por dicho motivo
estas dos líneas de código no las
ejecuta vamos directamente al else aquí
lo que hacemos es mostrar en el monitor
serie este texto como es largo lo
hacemos en varias líneas sólo texto
estático indicando que no se
establecieron offsets y haremos unos
nuevos colocar el sensor en una
superficie plana
esperar unos segundos colocar los nuevos
off sets con el numeral design of sets
para saltar la calibración inicial
presionar cualquier tecla y enter creo
que el texto es bastante descriptivo nos
dice que no hay objeto que va a crear
unos nuevos y ubicamos el sensor sin
moverlo luego mostrar los valores de los
offsets o desviaciones obtenidas que
podemos cargar en el numeral -define que
vimos al principio del código y ya la
próxima vez no deberíamos repetir el
proceso como estaremos dando tiempo para
ubicar el sensor indicamos colocar
presionar cualquier tecla y enter
entonces aquí simplemente esperamos
hasta que se presione una tecla cuando
eso suceda entonces invocamos unas
funciones para calibración del mp u 60
50 la función set address establece la
dirección y 12 que recordarás
establecimos con esta constante que
equivale a 0 x 68 con el pin de 0 sin
conexión
luego la función calibre mp para que
haga el proceso de obtenerlos offsets o
desviaciones de nuestro sensor sobre la
superficie donde se encuentra y con load
de mp email la activación del procesador
interno de mp para que use dichas
desviaciones la última línea del setup
usa la función un fijo fijo es una
pequeña memoria que tiene el mp 60 50
corresponde a las siglas de first input
first output y cuando está llena con
datos nos lo indica y llama a la función
mostrar valores la función que ya ahora
analizamos y es la que en definitiva
valga la redundancia muestra los valores
mira es que no es un código de los más
simples pero analizando línea por línea
podemos entender su lógica la mayoría de
este código se reutiliza para cualquier
proyecto que vayas a realizar con este
sensor enviamos entonces la función
mostrar valores no te preocupes por los
parámetros que recibe nos centraremos en
la función
en esta variable es fan delay que se le
asigna un valor de 100 corresponde a la
demora aplicada al mostrar cada valor en
el monitor serie es decir que muestra un
set de valores espera 100 milisegundos y
muestra otro set de valores declarados
variables que usará la librería para
obtener información del sensor y luego
aquí un array con el nombre y pr de tres
posiciones y por gio
por pitch y r por rol carga en dicho
array valores iniciales de 0 prepara
todos para luego con una función
específica de la librería obtener
valores en tiempo real también se crea
de la misma forma otro array que olvide
mencionar antes es del tipo flauta ya
que obtendremos valores con punto
flotante esta vez con el nombre x y z
como referencia de los ejes a que aplica
la función span timer esta función de
aquí al principio del código le asigna
el valor de span delay que es de 100
en definitiva aplica
demora de 100 milisegundos utiliza una
función para no aplicar un simple delay
que detiene el normal flujo del programa
verás que el resto del código está
encerrado en esta función aquí marc con
la apertura de llaves y cierre de las
mismas en definitiva se ejecuta todo el
bloque sólo se han pasado 100
milisegundos para no saturar el monitor
serie y estas dos funciones que ternium
y get gravity las utiliza la librería
para hacer los cálculos de inclinación
de gio pitch y roll y almacena en
variable q y gravity que luego serán
usadas por get yo pitch roll donde ahora
se almacena en el array
antes creado con el nombre y pr los
valores pero resta un paso más y es el
de convertir los valores de grados en
radiales a grados sexagesimal es que lo
hace esta función convertir tu degrees y
almacena en el segundo array x y z toda
esta historia es para finalmente mostrar
en el monitor
con print flow de ex esta función a
medida para que en una sola línea de
código mostrar los valores primero el
texto estático y yo el valor de la rai x
y z en la posición 0 aquí en el
comentario aclaró que en el índice 0 de
la rai se encuentra el valor de la
rotación sobre el eje z que si
recordarás la imagen del avión
corresponde al denominado yo siguiendo
con la función print ex ya mostramos el
texto el valor de la variable la
cantidad de espacios reservados que es
de 9 la precisión de 4 y la forma en que
finaliza que es con una coma y cuatro
espacios en blanco misma mecánica para
mostrar pitch donde el valor será el de
la rai x y z en la posición 1 y
finalmente el rol con el array en la
posición 2 la última línea es un clásico
print line para dejar un salto de línea
ahora cuando hablamos la práctica verás
cómo queda todo bien organizado
mostrando en cada línea los
y actualizando a cada 100 milisegundos
resta solamente el loop que tiene una
sola línea con la función denominada dmp
read fifa del objeto mp u esta función
la debemos incorporar en el código y
además dentro del loop para que vaya
actualizando constantemente los valores
y cuando hay nuevos llamen
automáticamente a la función que recién
vimos mostrar valores muy bien vamos a
verificar y subir el programa la primera
tarea es colocar el monitor serie a la
velocidad correcta seguramente lo tengas
a 9.600 y se muestren algunos caracteres
sin sentido así que con este menú
desplegable seleccionamos 115 200 esta
acción genera un reset a automático y
ahora si en la ventana veremos el texto
para generar los offsets te quiero
mostrar lo que tengo armado para la
práctica el sensor sobre protoboard para
tener una plataforma relativamente plana
y también poder moverla y así ver los
cambios
el monitor serie anduve haciendo un poco
de manualidades y dibuje sobre una hoja
una vista superior de un avión de manera
que podamos tener una referencia cuando
giramos los ejes recordad que es
importante la ubicación del sensor y los
ejes se encuentran marcados sobre el
circuito impreso genial todo listo para
comenzar el monitor serie con el texto
que va a generar los offsets y que
ubiquemos el sensor y luego presionar
cualquier tecla y enter
yo voy a dejar ahora en esta posición
protoboard y no moverla me aseguro de
tener el cursor en este campo de monitor
serie presiona cualquier tecla
supongamos la letra g y luego enter del
teclado o también el botón enviar de la
ventana del monitor serie es válido
veremos unos textos con información que
rápidamente va pasando y en unos pocos
segundos debemos visualizar los datos
adquiridos del sensor verás que quedan
bastante bien organizados en tres
columnas para
pitch y roll todos los valores estarán
cercanos a 0 ya que el inicio
justamente calibró el sensor con las
desviaciones para la superficie donde
tengo ahora el sensor como es muy
sensible verás siempre algunas
variaciones en los decimales vamos a
aplicar una rotación sobre el eje z esto
genera el movimiento denominado yo hará
que la nariz de nuestro avión de papel
se mueva de derecha a izquierda verás
cómo van cambiando los valores de la
primera columna la de yo idealmente no
deberían modificarse los valores de los
otros ejes pero como estamos todo
conectado de forma temporal en
protoboard que no tiene una base
perfectamente plana existirán pequeñas
variaciones las grandes las veremos
sobre el eje yo en este caso voy a
moverlo en el otro sentido y verás cómo
cambian estos valores son grados
sexagesimal es así que ahora estamos a
unos 29 grados desde el inicio podemos
volver a intentar colocarlo a cero
recuerda que esta posición es relativa
para cuando inicia
es decir que yo no tiene una posición
absoluta la definimos nosotros muy bien
aquí estamos bastante cerca de cero
vemos la rotación sobre el eje y que
genera el pitch podrás ver los cambios
en la segunda columna ahí comienzo a
moverlo nuestro avión comienza a elevar
su nariz unos 25 grados si ahora dejo
protoboard nuevamente sobre la
superficie del escritorio verás que
vuelve a cero
si ahora giro el eje y haciendo que la
nariz baje tendremos un pitch de un
determinado ángulo pero esta vez con un
signo menos en definitiva el signo nos
indica que el sentido de giro es opuesto
al anterior esto es importante para
saber si nuestro avión está subiendo o
bajando un pitch positivo es nariz
arriba 1 negativo abajo por último queda
verificar el rol verás que cuando aplicó
un giro sobre el eje x una la baja y la
otra sube y vemos en la última columna
el ángulo exacto nuevamente podemos
volver a cero y haciendo un giro en
sentido
tendremos un ángulo pero con signo
negativo todo funciona correctamente y
se condice con todos los conceptos que
vimos previamente vamos a ver los
famosos offsets que generó de forma
automática para eso voy a cerrar el
monitor serie y volverlo a abrir muestra
nuevamente el texto ya conocido
aguardamos unos segundos y boyantes
chequear la casilla auto scroll el
monitor serie sigue mostrando datos pero
ya nos deja liberada la barra de
desplazamiento vertical porque quiero
ver desde el inicio que pasó muy rápido
vemos textos son varios que no tienen
relevancia por ahora y luego una línea
que comienza con un numeral -define y
lleva el nombre de offsets estos son los
valores calculados de forma automática
por la librería del sensor para que esté
todo en cero al iniciar el volcado de
datos esta línea completa la
seleccionamos y copiamos con el atajo de
teclado control y la letra si ya que la
colocaremos en el programa antes de
salir mejor volvemos a chequear el auto
scroll y todo vuelve a la normalidad
hagamos una modificación al código e
incorporemos los objetos o desviaciones
que generó el programa para el sensor
ubicado en mi superficie un escritorio
claro que en tu caso cuando hagas la
práctica estos valores serán distintos
entonces aquí podemos seleccionar esta
línea comentada al principio y con
control y la letra be corta pegar ahora
como ya tenemos offsets iniciales el
programa ya no nos pedirá nada como
antes dicho que podemos verificar en
esta directiva al compilador que
consulta por dicho numeral defile hasta
ahora no teníamos por eso íbamos a la
condición falsa al else ya la situación
es distinta esta directiva ahora es
verdadera entonces sólo mostrará en el
monitor serie usando offset predefinidos
y llama a la función de inicialización
en este caso ya no ejecuta calibre
mp y el load dmp email que antes estaba
sin parámetro
ahora carga los del numeral design
offset
vamos a verificar y subir esta pequeña
modificación y como no podía ser de otra
manera al abrir el monitor serie ya no
nos pide que presionemos una tecla y
enter para generar offsets simplemente
nos indica que está usando los offset
predefinidos y comienza a hacer el
volcado de forma automática para este
último programa del capítulo voy a
volver a comentar la línea del numeral
design offset porque quiero que los
vuelva a generar y quiero también
mostrarte lo simple que es tomar una
acción cuando se llegan a determinados
valores para hacerlo simple supongamos
que estamos monitoreando el pitch de
nuestro avión o vehículos que circula en
tierra tipo rover por ejemplo el pitch
se produce con la rotación del eje y
deseamos que nos notifique en el monitor
serie si el pitch y la nariz de nuestro
avión de proto papel superan los 10
grados ya sea hacia arriba o hacia abajo
muy fácil es implementarlo
vamos a usar unos condicionales dentro
de la función que es llamada cada vez
que tenemos datos
mostrar valores luego del ping line pego
el bloque y ahora lo analizamos
simplemente hacemos una consulta por el
valor de la rai x y z en el índice 1
recuerda que el índice 1 de dicho array
tiene el valor de rotación sobre el eje
y que es el pitch consultamos si dicho
valor es mayor a 10 así de fácil
si es el caso mostramos en el monitor
serie el texto nariz arriba si no es el
caso
consultamos si x y z en el índice 1 es
menor a menos 10 por cierto verás que
colocó 10.0 ya que estamos trabajando
con valores de punto flotante entonces
sí es cierto que el pitch es menor a
menos 10 grados escribimos en el monitor
serie nariz abajo claro que esto es muy
simple pero creo ilustra el potencial de
que con un simple condicional
preguntamos si un ángulo es mayor menor
o está dentro de determinado rango y
aplicamos una acción en vez de mostrar
un texto podrías con un digital write
un pin digital que enciende un active un
servomotor un relé o lo que quieras
verifiquemos y subamos este programa
abrimos el monitor serie nos indica que
va a generar los objetos lo cual es
correcto ya que tenemos al numeral
design comentado pero vimos como
colocando los nuestros podemos saltar
este paso presionar una tecla y enter y
luego de unos segundos ya comenzamos a
ver los datos entonces la idea es
comenzar a elevar la nariz para que el
pitch sea mayor a 10 grados cuando eso
suceda deberá intercalarse con los datos
el texto de nariz a arriba voy subiendo
voy subiendo y bien ya muestra el texto
ha detectado correctamente la condición
y toma la acción ahora vuelvo a un pitch
menor verás que ya con valores menores a
10 no intercala texto ahora nariz abajo
de a poco a ver qué sucede y
efectivamente al llegar a valores
menores al menos 10 nos muestra el texto
nariz abajo funciona tal cual lo
programado
entonces decimos 1
muy completo de fácil conexión y que nos
brinda gran cantidad de información
ideal para vehículos autónomos no
tripulados también para aquellos tipos
robert plataformas de estabilización o
guim valls y muchos otros usos
de hecho en capítulos futuros estaremos
viendo algunas implementaciones
prácticas basadas en todos los conceptos
adquiridos en este presente capítulo eso
es todo por este capítulo
si te pareció interesante recuerda dejar
un me gusta suscribirte y activar la
campana para recibir una notificación ni
bien se publica el nuevo material y como
siempre por cualquier duda o comentario
lo podrás hacer debajo chao y hasta la
próxima