Un módulo para la conversión DC-DC de salida variable ideal para proyectos de Arduino y electrónica en general. El LM2596 permite ingresar con tensión no regulada de hasta 40 V y regular de forma precisa hasta 37 V con un suministro de corriente hasta 3 A.
Veremos un ejemplo práctico de alimentación y regulación de su salida, verificando su capacidad de regulación. También un vistazo del LM317, un regulador lineal muy popular de la vieja escuela y las diferencias entre reguladores reductores (step-down o buck) lineales y conmutados.

Recomendable ver Capítulo 50: https://www.youtube.com/watch?v=9SKD_p9sFcI

#LM2596
#ArduinoLM2596
#ArduinoFuenteRegulable
LM2596 power supply
LM2596 funcionamiento
Regulador DC-DC regulator
Regulador step-down buck
Reguladores lineales y conmutados
Regulador de voltaje
Switching buck
Modulo step down


Marcas de tiempo:

0:00 Bienvenida e introducción
1:10 Características del módulo
4:06 Experiencia práctica
7:14 Vistazo de LM317
7:59 Reguladores lineales y conmutados
9:52 Resumen y despedida