hola a todos y bienvenidos a un nuevo
capítulo de arduino desde cero en
español
en esta oportunidad veremos un módulo
conversor de cdc modelo lm 25 96 el cual
nos permitirá flexibilidad a la hora de
alimentar nuestros proyectos de arduino
y electrónica en general ya en el
capítulo 50 hablamos sobre las
características del regulador que
incluye la propia placa de arduino 1 su
rango de tensión de entrada y suministro
de corriente que no siempre es
suficiente para todos los casos que se
nos puedan presentar también analizamos
una opción de utilizar una fuente de
computadora tipo x con un suministro de
corriente considerable pero su gran
dimensión hace que no sea una opción
viable para muchos proyectos dejaré un
enlace en la zona de descripción para el
capítulo 50 que si no lo viste te lo
recomiendo entonces un módulo regulador
externo que nos brinde mayor suministro
de corriente es interesante
adicionalmente si incluso la tensión de
salida es variable y no sólo obtener 5 o
sucede con el regulador interno de
arduino entonces en este capítulo el
protagonista será un módulo bien
compacto de bajo precio y probada
eficacia el lm 25 96 que se muestra en
la imagen se trata de un conversor de
cdc de cdc significa que trabaja con
tensión continua tanto en su entrada
como en su salida y además será del tipo
reductor conocido también por sus
nombres en inglés de step down o back el
rango de tensiones o voltaje de entrada
será de 45 a 40 volts y el de salida de
123 a 37 lo interesante es que podremos
establecer cualquier voltaje en el
mencionado rango de salida y de esa
manera no están limitados a valores pre
fijados también de importancia es el
suministro de corriente que llega a 3
samper como máximo seis veces más
corriente que el regulador incorporado
de la placa y de esta forma alimentar
dispositivos de alto consumo es
recomendable utilizar un disipador como
éste
y es relativamente pequeño y ya se
adquiere con un adhesivo que permite
ubicarlo directamente sobre el regulador
y de esa manera ayudar a disipar el
calor generado aquí en esta vista
superior se puede apreciar los
componentes que forman el módulo los
terminales de la izquierda con las
denominaciones in más o menos se
utilizarán para ingresar con el voltaje
a regular del lado opuesto serán los
terminales con las denominaciones out +
y out - correspondientes al voltaje de
salida regulado al valor deseado a estos
terminales se les suelen soldar
directamente cables este es el circuito
integrado lm 2596 que da nombre al
módulo y a su lado un potenciómetro o
preset multi vuelta que permite ajustar
el voltaje de salida al deseado ya
veremos en breve cómo regularlo mediante
el uso de un destornillador
el módulo consta de otros componentes
pasivos un diodo shot que un inductor y
un led que enciende al recibir voltaje
en los terminales de entrada al módulo
decíamos al principio
el conversor al de sds es del tipo
reductor eso significa que el voltaje de
salida siempre será menor que el voltaje
de entrada para el funcionamiento
correcto del conversor la diferencia
entre entrada y salida debe ser de al
menos 15 volts un ejemplo para que quede
claro sería suponer que deseamos obtener
en su salida una atención de 5 volts y
entonces a la entrada del conversor
debemos aplicar como mínimo 6,5 es un
valor a tener en cuenta y es simple
calcularlo comenzando por la salida que
se desea obtener sumando 15 y ese será
el valor mínimo a aplicar
voy a soldar le unos cables a la entrada
y salida del módulo para mostrarte su
comportamiento en la vida real del lado
izquierdo de pantalla con el tester de
color amarillo tengo conectada una
fuente de alimentación variable a la
entrada del módulo podremos visualizar
el voltaje de entrada al módulo sobre la
parte derecha otro tester para
visualizar el voltaje a la salida del
mismo
voy a encender la fuente y verás que el
tester amarillo marca
una atención de 12 a 12 volts digamos 12
para redondear tensión de el led
incorporado en el módulo de color azul y
en el tester de la derecha indica el
voltaje de salida de 994 y esta es la
primera vez que conecto el módulo así
que el potenciómetro se encuentra en una
posición desconocida por eso es
importante primero regularlo a la
tensión deseada antes de conectar
cualquier tipo de dispositivo supongamos
que necesitamos 5volts entonces con un
destornillador comenzamos a girar el
potenciómetro como es multi vueltas que
puede requerir de varias vueltas en un
sentido u otro para llegar al valor
deseado de paso podrás ver que
efectivamente podrías asignar cualquier
valor intermedio dependiendo del
proyecto pero seguiremos hasta lograr
los 5 goltz de ejemplo que es un voltaje
clásico para arduino
si te pasaras un poco entonces sería
cuestión de girar en sentido contrario
hasta que el texto indique exactamente
el valor perfecto ya tenemos nuestros 5
volts
de una entrada de 12 claro que el
regulador está pensado para compensar
cualquier diferencia o variación de la
entrada para comprobarlo voy a subir la
atención de la entrada veras que ahora
el tester amarillo va mostrando el
incremento y me detengo en unos 13 6
volts sería el equivalente a la tensión
que tendría una batería de automóvil o
de moto bien cargada verás que el tester
en la salida se mantuvo siempre de forma
precisa en 5 volts si ahora bajará la
tensión de entrada a un valor menor de
12 por ejemplo a unos 87 verás que
nuevamente el módulo compensa y mantiene
estable la salida al valor que
establecimos con el potenciómetro
perfecto funciona adecuadamente
vuelvo nuevamente a unos 12 volts como
al principio mi fuente tiene un control
analógico por ese motivo las variaciones
se ven reflejadas en el tester voy a
establecer un nuevo valor para el
voltaje de salida
por ejemplo 33 colocando el
destornillador y girando hasta obtener
exactamente dicho valor
5 voltajes del cual podríamos requerir
un buen suministro de corriente que este
módulo es capaz de brindar nuevamente
con pequeños ajustes lograremos el valor
deseado siempre es importante verificar
el voltaje de salida antes de conectar
cualquier dispositivo quizás desde la
última vez que usamos el módulo no
recordemos en qué valor lo dejamos de
esa manera verificamos que podemos
establecer un voltaje de salida
regulando el potenciómetro y también que
variaciones en la tensión de entrada no
afectan el valor de la salida para
finalizar el capítulo no quiero dejar de
hacer mención al clásico regulador de la
vieja escuela el l m 317 que aquí se
muestra existen módulos en la actualidad
que utilizan a este regulador y como
verás las características son muy
similares al lm 25 96 y el voltaje de
entrada de 340 volts el de salida de 12
a 37 pero el suministro de corriente
máximo es de 15 am pero la mitad que él
m 25 96 adicionalmente otra desventaja
de este regulador es que al ser menos
eficiente requiere de un disipador
considerablemente voluminoso como este
de aquí para entender mejor los tipos de
reguladores veamos el siguiente diagrama
no entraremos en detalle pero me parece
interesante que tengas en cuenta el
panorama completo los reguladores
reductores se dividen en dos grandes
categorías los lineales y los conmutados
los lineales a su vez podrán ser t
voltajes de salida fijo como la ya
conocida desde hace décadas serie 78
como ser el 78 05 el 78 12 entre otros
los lineales con voltajes de salida
variable aquí encontraremos el recién
visto lm 317 y los videos siglas en
inglés de low drop out o baja caída cuyo
exponente más común es la serie a ms 11
17 baja caída hace referencia a la
diferencia de tensión entre salida y
entrada el l m 25 96 vimos que requiere
de al menos
15 volts los que le dio pueden trabajar
con diferencias más pequeñas haciendo
los ideales para aplicaciones móviles a
baterías los reguladores connotados
también tienen variantes de voltaje fijo
y variable uno de los variables es el
protagonista de este capítulo el lm 25
96 la gran diferencia entre lineales y
conmutados es la eficiencia siendo los
lineales de cerca del 80 por ciento
mientras que los computados de al menos
90% de ahí la diferencia en la
disipación de calor
lm 25 96 es capaz de suministrar el
doble de corriente que el l m 317 con
menor disipación de calor y por ende
menor tamaño de disipador que existen
también conversores de cdc elevadores
step up o boost donde el voltaje de
salida es superior al de entrada al cual
le dedicaremos su propio análisis en un
futuro capítulo entonces para resumir
vimos un módulo conversor de cdc
muy útil con salida de voltaje variable
de bajo costo y simple de operar ideal
para tener a mano para todo tipo de
proyectos con arduino o electrónica en
general y eso es todo por este capítulo
si te pareció interesante recuerda dejar
un me gusta suscribirte y activar la
campana para recibir una notificación ni
bien se publica nuevo material y como
siempre por cualquier duda o comentario
lo podrás hacer debajo chao y hasta la
próxima