hola a todos y bienvenidos al capítulo
51 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos cómo
realizar un enlace de radiofrecuencia a
2.4 giga hertz con el módulo nrf 24 l 01
de reducido tamaño económico y fácil de
conectar para diversidad de proyectos
donde se requiere conectividad
inalámbrica bidireccional este pequeño
módulo de tan solo 15 x 30 milímetros
incluye el circuito integrado que le da
nombre y es fabricado por la empresa
nórdica semiconductor el circuito
impreso incluye la antena y pines
mediante los cuales aplicaremos
alimentación y la comunicación
arduino forbes serie esp y algunas de
las características más notables se
encuentran aquí listadas se trata de un
transceptor término que se usa para
referir a un dispositivo que permite
tanto transmitir como recibir y lo hará
en la banda y sm en la frecuencia de 2.4
gigahertz la banda y sm cuyas siglas
devienen del inglés
general científico y médico es una banda
de frecuencia libre para su uso sin
necesidad de una licencia especial a
bajos niveles de potencia permite
establecer una comunicación con una tasa
de transferencia de datos de hasta 2
megabits por segundo el rango o alcance
es de hasta 20 metros y de forma típica
de 10 metros cuando no hay línea de
visión por ejemplo si tiene que
atravesar algún objeto contundente como
ser una pared la modulación es del tipo
efe sk modulación por frecuencia que
logra una alta inmunidad al ruido a
diferencia de por ejemplo el módulo que
vimos del capítulo 46 que modula va en
amplitud a sk aquí vemos al módulo de
frente y en la parte inferior tiene una
hilera doble de pines macho
lamentablemente esta distribución hace
que no podamos conectarlo a proto board
sin poner en cortocircuito sus pines así
que lo conectaremos mediante cables de
forma directa arduino veremos en breve
el circuito de conexión pero aquí se
muestran las designa
tendremos veces e higiene para alimentar
con una tensión de 33 goltz luego el gas
spp y mediante hemos y miso y se seca y
chip select que aquí lleva el nombre de
csn luego necesitaremos una línea
adicional de ese chip enable necesaria
para comandar la conmutación entre modo
de transmisión y recepción finalmente y
recogen o la utilizaremos y corresponde
al requerimiento de interrupción útil
para algunos casos específicos y para
compatibilidad con otros
microcontroladores para que quede claro
en los programas que haremos en la
práctica te muestro este diagrama el
primer programa tiene como propósito
verificar el funcionamiento del sistema
a modo de referencia usaremos las
designaciones base para referirnos a uno
de los extremos del enlace
yo estaría usando un modelo de arduino 1
con el módulo nrf en el otro extremo que
denominaremos remoto tendremos un
arduino nano y otro módulo nrf
y que quede claro que tendremos una base
y un remoto y de esa forma enviaremos
unos mensajes de texto la base iniciará
en espera por un mensaje del remoto el
cual es hola desde lejos para emular el
programa que hicimos en el capítulo 46
una vez recibido por parte de la base
del mensaje responderemos es decir
transmitiremos hacia el remoto el texto
hola amigo remoto y así todo el tiempo
ideal para verificar que todo se
encuentra bien conectado y también para
hacer pruebas de alcance si alimentamos
el remoto por ejemplo con una batería
tipo power bank y así logramos movilidad
en el segundo programa incluiremos en el
remoto un módulo sensor de temperatura y
humedad de ht 11 el cual enviará los
datos que adquiera a la base y en la
misma los mostraremos en el monitor
serie aclarado el panorama vamos al
circuito de conexión comenzaremos con la
sección de la base
yo estaré usando un modelo de arduino 1
pero podría ser un mega
o una provincia en esta nota aparece la
distribución y designación de cada uno
de los pines del módulo nrf y en
protoboard usaremos un regulador lineal
de tensión para brindar al módulo la
alimentación de 33 volts primero veamos
la conexión del módulo arduino el pin
con la designación se lo conectaremos
con este cable de color gris al pin
digital número 8 de arduino
luego se seca el pin 13 con este cable
violeta mismo al pin 12 csn al pin 10 y
moss y al 11 en esta nota está el
resumen de las conexiones y también los
pines que corresponden en caso de usar
un modelo mega sólo resta la
alimentación que debe ser de 3,3 volts
arduino uno tiene una salida de 33 y la
podríamos usar de forma directa pero
resulta que el módulo ene efe puede
generar picos grandes de consumo de
corriente que pueden superar los 100 mil
jumper si bien arduino uno en su riel de
33 volts sería capaz de brindar lo
sería el caso de por ejemplo un modelo
nano que como analizamos en el capítulo
44 el riel de 33 puede suministrar como
máximo 50.000 jumper entonces la idea es
usar el riel de 5 goltz que tanto en el
modelo 1 como en sus hermanos menores
nano y pero mini brindan un suministro
de 500000 amper solo debemos reducir esa
atención de 5 a 3,3
por eso usaremos un regulador lineal que
lleva el nombre de l de 11 17 33 de
corta también lo encontrarás con la
denominación l de 33 de corta de hecho
el de 11 17 es toda una familia de
reguladores existen de valores fijos de
5 33 18 volts y también ajustables para
un variado rango a nosotros nos interesa
el modelo de valor fijo de 33 en esta
imagen vemos este regulador muy útil
para todo tipo de proyectos donde
debemos reducir de cinco a 33 el primer
pin de la izquierda corresponde
genere el pin del medio de out a la
atención de salida que será siempre de
33 world y el último pin 20 la tensión
de entrada que puede ser el rango de 5 a
15 volts
volviendo al diagrama de fritz y vemos
que el regulador lo tenemos sobre
protoboard y al primer pin de la
izquierda llegamos con un cable directo
desde gene de arduino desde este mismo
punto iremos a gene d del módulo nrf
luego el pin del medio será la tensión
de salida de out de 3,3 volts lo
conectaremos con un cable de forma
directa a veces en el módulo es
importante recordar que podemos
alimentar al nrf 24 l 01 únicamente con
33 si por error lo conectamos a 5 lo
arruinaremos el último pin de la derecha
en el regulador será 20 la tensión de
entrada que conectaremos a 5 volts de
arduino en definitiva debe quedar claro
que usamos el riel de 5 volts porque es
capaz de brindar hasta 500.000 jumper de
corriente
el regulador lo reducimos a 33 de forma
precisa para este caso donde la base es
un modelo uno o si fuese un modelo mega
podríamos prescindir del regulador y
usar la salida propia de la placa pero
como veremos ahora en el remoto donde
usaré en mi caso un modelo nano no sería
suficiente de manera que para no estar
pensando cuándo usar el regulador o no
simplemente lo usamos siempre muy bien
vamos entonces a la sección que
denominamos remoto será la misma
conexión pero esta vez con una placa de
modelo nano aquí en la nota verás que
las conexiones son exactamente las
mismas que para la base solo que
deberemos ubicar los números de pines
sobre la placa nano lo mismo sucede con
el regulador lineal que tomará los 5
volts del riel de la placa y los
reducirá a 33 para el módulo teniendo
ambos extremos del enlace ya preparados
vamos a la programación usaremos la
librería radiohead al igual que el
capítulo 46 para instalarla debemos
ingresar a la siguiente página web
desarrollador dejaré un enlace directo
debajo en la zona de descripción hacemos
clic en el primer enlace para descargar
el archivo comprimido punto zip y luego
desde el id de arduino mediante el menú
programa incluir librería y añadir
biblioteca punto zip seleccionamos el
archivo que acabamos de descargar y así
queda todo listo como siempre podrás
verificar que la librería ha quedado
bien instalada ingresando al menú
archivo ejemplos y buscar por radiohead
deberás ver una buena cantidad de
archivos de ejemplo en caso de que ya
tengas instalada la librería del
capítulo 46 seguramente ya hay una
versión más moderna en ese caso tendrá
que eliminar la versión que tengas
instalada usualmente en el directorio
libraries dentro de documentos
arduino y descargar la última disponible
desde el sitio web en este primer
programa comenzaremos del lado de la
base incluimos la librería cpi para
tener conectividad mediante dicho base
serie luego rh y un bajo nrf
4 que es una parte de la librería
radiohead específica para trabajar con
nuestro módulo recordad que cuando
trabajamos en el capítulo 46 la librería
llevaba el nombre rh bajo a sk creamos
un objeto del tipo rh nrf 24 con el
nombre nrf 24 de allí usaremos las
funciones asociadas y en pocas líneas
lograr el objetivo que necesita
inicializa mos en el monitor serie a
9.600 bps y luego consultamos por el
valor devuelto de la función init esta
función devuelve es verdadero si la
inicialización del módulo fue exitosa
por eso verás que con el signo de
admiración obtenemos el valor opuesto en
definitiva estamos diciendo si la
inicialización ha fallado
entonces mostraremos en el monitor serie
el mensaje fallo de inicialización si
todo fue bien saltamos el condicional y
vamos a la siguiente línea aquí lo que
haremos es establecer un par de
parámetros relacionados con el enlace
frecuencia con la función set channel y
establecimos el canal que usaremos un
canal es una frecuencia específica que
tendrá que ser igual tanto para el lado
de la base como del remoto algo similar
a sintonizar una determinada frecuencia
en una radio para escuchar a una emisora
canal 2 significa que estaremos a 2402
megahertz nuevamente aquí se usa el
método de colocar la función negarla y
luego dentro de la condición del if de
manera que si la aplicación de la
función no ha sido exitosa mostramos el
mensaje fallo en establecer canal si
todo fue bien pasamos a la siguiente
línea aquí con la función set
rf estableceremos dos parámetros más
para la comunicación que serán la tasa
de velocidad de datos y la potencia de
transmisión nos detendremos unos
instantes para analizar estos parámetros
con una nota al margen el primer
parámetro la velocidad indicaremos
mediante una constante declarada dentro
de la librería podremos optar por
niveles de taza de transferencia de
datos 250 kbps un megabit por segundo y
2 megabits por segundo en el código
verás que se carga con este formato
rh y un bajo nrf 24 dos puntos dos
puntos data rate 250 kbps
en ese caso indicamos la velocidad de
250 kilobits por segundo que para
nosotros es más que suficiente pero
podemos incrementar hasta 2 megabits por
segundo y luego el segundo parámetro de
set
rf establece el nivel de potencia medido
en bbm la letra m indica 1000 igual a
1000 y batió una milésima parte de watt
el nivel de potencia siempre se
relaciona con 0 de evm que equivale a un
mil watts ya sé que parece raro pero es
el método utilizado en radiofrecuencia
cero de evm equivale a un 1000 igual
entonces valores negativos de dvm que es
una escala logarítmica no significa que
tendremos potencia negativa sino
estaremos por debajo de la referencia
que es 0 de evm por eso la constante
transmite power m 6 de evm equivale a
menos 6 de evm o lo que es lo mismo 0
251 mil watts en definitiva lo que es
importante que recuerdes es que 0 de vm
corresponde a un mil watts y valores
negativos es decir que se alejan de 0
indican menor potencia de hecho menos 6
de evm es prácticamente una cuarta parte
de un mil watts y así podremos también
establecer potencias aún menores de
menos 12 y menos 18 de evm donde ya
estamos en el rango de los micro watts
parece poca potencia pero deberás tener
en cuenta que estamos en una banda libre
de licencia y es importante no generar
interferencias con otros dispositivos
trabajando a frecuencias cercanas a la
nuestra y entonces volviendo al código
establecemos con la función set
rf una velocidad de 250 kilobits por
segundo
la potencia máxima de 0 de evm al igual
que antes todo dentro del condicional de
manera que si falla el proceso
mostraremos el mensaje fallo en opciones
rf para finalizar el setup simplemente
escribimos en el monitor serie base
iniciada esto es porque la base inicia
esperando por un mensaje del remoto y
como veremos ahora en el loop no toma
ninguna acción hasta que ello suceda de
manera que para no iniciar con una
ventana de monitor seria en blanco
imprimimos dicho texto ya en el loop
esperamos por información proveniente
del remoto con la función available de
manera que si hay información disponible
entramos en la condición de verdadero
del condicional si no es el caso no
hacemos nada miras que la llave de
apertura del condicional if está aquí y
que la llave de cierre es la última
línea de loop si no hay información
disponible no hacemos nada si la hay
entonces nos preparamos para recibir los
datos este proceso es igual que el
capítulo 46 creamos un array
almacenar la información recibida con el
nombre de buff buffer en inglés y será
del tipo windows 8
que es la forma que requiere la librería
que declaremos la variable sería el
equivalente a la variable tipo byte que
estamos acostumbrados entre corchetes
el tamaño donde si no lo sabemos
exactamente podemos usar una constante y
provista por la librería con el nombre
rh nrf 24 max message leen el tamaño
máximo permitido que es de 32 bytes en
definitiva en buff almacenaremos el
texto enviado por el remoto también al
igual que el capítulo 46 declaramos la
variable en contracción de longitud en
inglés
el valor devuelto por la función size of
tamaño de la variable buff recordad que
el remoto no se estará enviando el texto
hola desde lejos así que en buf
almacenar hemos dicho texto y en el en
la longitud de dicha cadena
todo esto en preparación para la función
receive
verdadero una vez que el buffer está
chino con la información esta función
también verifica la integridad de los
datos recibidos devolverá verdadero
únicamente si los datos son válidos
cuando el remoto envía el texto hola
desde el hijos además del propio texto
agrega un preámbulo y un código de
redundancia cíclica crc el cual es
verificado así si la información no
llega completa por alguna interferencia
en el enlace o cualquier otro motivo se
puede saber si los datos son válidos o
no
en definitiva si todo va bien entraremos
en este condicional y simplemente
escribimos en el monitor serie el texto
recibido dos puntos y a continuación un
puntero al buffer con el texto tema que
también lo vimos en el capítulo 46 que
recomiendo lo veas si nunca has
trabajado con la librería radiohead
luego de mostrar el texto recibido desde
el remoto nos preparamos para enviarle
un texto de respuesta hola amigo remoto
el cual lo guardamos en el array data y
simplemente aplicamos la función
con dicha variable y la longitud de la
misma a continuación invocamos a la
función weight packet send que espera
hasta que la información ha sido enviada
como el tiempo puede variar dependiendo
de la longitud de datos y la velocidad
de transmisión siempre después de
aplicar send debemos usar esta función
weight packet send
finalmente escribimos en el monitor
serie respondiendo a modo de indicación
que se realizó el proceso correctamente
así que para resumir primero esperamos
por la información disponible luego
creamos un buffer para almacenar la
información recibida y la mostramos en
el monitor serie luego pasamos a enviar
un texto al remoto
de esa manera vemos como el módulo
permite fácilmente conmutar entre
recepción y transmisión la última línea
del código es la condición falsa del
condicional de la función recibe al cual
llegaríamos únicamente llevó a un fallo
inesperado en el proceso de recepción y
ese es todo el programa para el lado
deberás seleccionar desde el menú
herramientas y placas el modelo que
vayas a usar para la base en mi caso es
un modelo 1 y en puerto el com que
corresponda y ahora sí verificar y subir
recordad que todos los programas vistos
en este capítulo y el de todos los
capítulos se encuentra para descargar
desde el enlace que dejó en la zona de
descripción ahora debemos hacer el
programa del lado del remoto el cual
será muy similar incluimos las librerías
creamos el objeto y en el setup la
inicialización todo igual que la base
ahora en el loop iniciamos enviando el
mensaje hacia la base escribimos en el
monitor serie enviando un mensaje a la
base simplemente para tener noción del
proceso que se está realizando
luego en la variable data almacenamos el
mensaje enviar hola desde lejos y
aplicamos la función sen con la variable
y la longitud
luego weight packet send preparamos la
variable buff para la recepción del
mensaje que enviará a la base y len con
la longitud el condicional que espera
a que haya información válida en el
buffer y escribimos en el monitor serie
recibido dos puntos y el texto recibido
con el puntero a buff nuevamente la
condición falsa de risible con el texto
fallo en recepción tuvo algún problema
aquí aplicaremos una demora de un
segundo ya que a diferencia de la base
no iniciamos esperando por información
directamente enviamos cada uno segundo
el texto y esperamos luego por la
respuesta así que ya teniendo
experiencia con la sección de la base y
esta parte del remoto ya se entiende
rápidamente ahora deberíamos conectar la
placa que usaremos para el remoto en mi
caso un modelo nano que seleccionar en
el menú herramientas placas y el puerto
como que le corresponda verificado y
subido el programa ya tenemos las dos
partes del enlace para poder probar el
alcance efectivo del enlace es
conveniente alimentar el circuito remoto
con por ejemplo una batería tipo power
bank como vimos en el capítulo 50 de esa
manera podemos dejar la base conectada a
la computadora y él
y alejarlo y así poder verificar hasta
qué distancia todo funciona correcto
aquí te muestro la ventana del monitor
serie de la base como verás aparece base
iniciada y luego nada más y esto es
porque a propósito no tengo conectada la
alimentación al remoto que no se muestre
nada es justamente el comportamiento que
programamos recordarás que la primera
línea del loop es un condicional que
espera por información disponible y si
no la hay no hace nada ahora voy a
conectar el remoto a la batería tipo
power bank y verás en unos segundos como
ya ahora si aparece en el monitor serie
recibido dos puntos hola desde lejos y
en la siguiente línea respondiendo así
todo el tiempo a intervalos aproximados
de un segundo ese mensaje hola desde
lejos lo está enviando el remoto y
nosotros le estamos respondiendo con
hola amigo remoto como el monitor se y
está sobre la base sólo vemos la parte
que corresponde a este extremo del
enlace ahora es momento de hacer pruebas
de alcance y ubicar el remoto en
distintas ubicaciones para ver
en el monitor serie seguimos viendo
actividad si no se actualiza la ventana
con el texto hola desde lejos y
respondiendo es porque hemos perdido
conectividad fue probado sin problemas a
una distancia de unos 7 metros entre
base y remoto y sin línea de visión con
una gruesa pared entre ellos por eso
como regla general se puede decir que
unos 10 metros es el alcance si la señal
debe atravesar algún objeto contundente
muy bien verificamos que tanto base como
remoto funcionan adecuadamente y tenemos
una comunicación bidireccional ahora
para el segundo programa usaremos el
remoto para enviar a la base la
información adquirida de un sensor de
temperatura y humedad para eso vamos al
circuito de conexión del lado del remoto
no haremos cambios de hardware en la
base sólo actualizaremos su programa
pero aquí en el remoto debemos conectar
un módulo acá y 15
basado en el sensor de ht 11 que forma
parte del kit de sensores 37 en uno como
vimos hace tiempo en el capítulo 7 y en
otros capítulos posteriores
el primer pin de la izquierda
corresponde a la señal que conectaremos
con un cable directo al pin digital
número 4 de arduino nano el pin del
medio es el positivo de la alimentación
por eso conectamos mediante un cable a
bein del regulador de tensión en
definitiva a los 5 volts que suministra
la nano y por último el pin de la
derecha geneve a gene de del regulador
que también es gene de de la nano y esa
es toda la modificación al circuito del
remoto para la programación
esta vez comenzaremos del lado del
remoto por eso aquí el comentario de que
se trata del segundo programa el lado
remoto la idea es obtener los valores de
temperatura y humedad y enviarlos a la
base vamos a incluir las librerías
necesarias para usar el sensor esto lo
vimos en detalle en el capítulo 7
deberás instalar las librerías en caso
de que no las tengas con el numeral
design establecemos ascensor con el
número 4 el pin donde tenemos la señal y
creamos un objeto con el nombre de htc
dos variables enteras para almacenar
temperatura y humedad y tres variables
tipo string o cadena de caracteres con
los nombres
str humedad str y guión bajo temperatura
y str bajo datos este último se usará
para combinar los datos de temperatura y
humedad en una única cadena de
caracteres y separados por comas verás
ya pronto que el proceso es muy simple
el setup exactamente igual que en los
demás programas pero incorporando la
inicialización del sensor con dht puntos
begin y una demora de dos segundos que
es conveniente y para estabilizar la
lectura del sensor no es algo
obligatorio pero no viene mal y lo
ejecutamos por única vez en el loop de
inmediato usamos la función read
temperature para obtener el valor de
temperatura del sensor y lo guardamos en
la variable temperatura mismo proceso
para obtener y almacenar el valor de
humedad con ruiz yum edith y como los
valores son el tipo entero
debemos convertirlos a string para
enviarlos como mensaje a través de él
efe entonces de manera simple con string
entre paréntesis temperatura lo
asignamos a str temperatura y mismo
proceso con humedad convertimos las
variables del tipo entero a cadena de
caracteres por último debemos unir en un
único string los valores de temperatura
y humedad ambos valores los podemos
separar mediante una coma que es un
carácter muy usado para separar valores
este carácter nos servirá como método de
separar los valores una vez recibidos en
la base para concatenar los valores y
agregar el carácter separador la coma lo
hacemos con esta línea
str temperatura más entre comillas coma
más
str humedad y asignamos a str datos en
definitiva en str datos tendremos la
cadena de enviar si por ejemplo la
temperatura leída por el sensor fuese de
21 grados y la humedad de 63 por ciento
en st relatos tendríamos 21 63 por una
cuestión de la propia librería
hacer una conversión adicional con la
función de spring y el resultado se
aplica el puntero datos convierte al
string en un puntero en formato del
lenguaje c luego solo procedemos a
aplicar la función send para enviar el
string y una demora de un segundo muy
simple para adquirir los datos y ese es
todo el programa recordad seleccionar
desde herramientas el modelo de placa
del remoto y puerto con luego podrás
verificar y subir el programa ahora
vamos al segundo programa del lado base
aquí recibiremos el mensaje enviado del
remoto y separaremos los valores para
mostrarlos en el monitor serie podíamos
simplemente mostrar los valores
separados por coma pero la idea es que
este programa sirva de ejemplo para
otros proyectos donde sea cómodo tener
en variables separadas los valores para
un procesamiento o mostrar en una
pantalla lcd declaramos las mismas
variables que el remoto para almacenar
el valor separado por comas
str datos y posteriormente los valores
individuales de temperatura en
de temperatura y humedad en str humedad
lz como siempre igual para establecer
los valores de inicialización y
mostraremos un texto en el monitor serie
base iniciada simplemente para no
arrancar con la ventana vacía si no hay
datos provenientes del remoto creamos un
array de 5 posiciones a modo de buffer
es de 5 posiciones ya que sabemos que
dos caracteres corresponden a la
temperatura un carácter separador que es
la coma y luego otros dos caracteres que
corresponden a la humedad en buff leen
el tamaño del buffer que ya sabemos será
de 5 pero la idea es que puedas
modificarlo para otros proyectos con
distintas longitudes de datos
luego la función recibe que como ya
vimos devolverá verdaderos y hay datos
válidos y en el stream
str de datos guardamos los mismos aquí
en esete heredados tendremos el por
ejemplo 21 63 con temperatura y humedad
separados por una coma para separarlos y
asignar a variables individuales
usaremos este bucle foro que recorre el
string
desde el índice 0 hasta el final que se
obtiene con la función lens que para
nuestro caso sería 5 en definitiva desde
el índice cero hasta el índice 4 para
clarificar el tema veamos esta nota al
margen cuando se tienen datos separados
por un carácter una coma en nuestro caso
se lo suele llamar una trama entonces lo
que queremos es separar la trama para
obtener los valores individuales la
función sabes string sirve para tomar
una parte o sección de un string y tiene
dos parámetros el índice de inicio desde
donde comenzará en el string a evaluar y
como segundo parámetro el índice de fin
aquí se notan unas características
importantes y es que el índice de inicio
es inclusivo mientras que el índice fin
o índice final es un valor objetivo y
además no inclusivo ahora verás que es
muy simple de entender con un ejemplo
tenemos str datos con la trama completa
por ejemplo de 21 63 claro que la
práctica serán los valores leídos de
temperatura
humedad del sensor esta flecha roja
indica el índice que como ya sabrás a
esta altura siempre comienza desde cero
entonces la cadena
str datos tiene en su índice cero el
número dos en su índice 1 el número 1 en
su índice 2 la coma el carácter
separador en el índice 3 el número 6 y
finalmente en el índice 4 el número 3
volviendo al programa decíamos que el
bucle foro con la variable de iteración
y comenzando desde cero recorre la
totalidad del string str datos dentro
del bucle lo que hacemos es consultar
con el condicional si el índice en el
cual se encuentra es igual a la coma lo
hacemos aplicando la función string el
primer parámetro será la variable de
iteración y que ahora vale 0 y como
segundo parámetro y más uno aquí es
donde entra en funcionamiento esto que
indicaba en la nota al margen el primer
parámetro que ahora vale 0 es inclusivo
es decir lo contamos el segundo
parámetro si bien es optativo aquí lo
aplicamos
y no es inclusivo eso significa en pocas
palabras que decimos en el índice cero
hay una coma la respuesta es no en el
índice cero hay un número 2
por eso saltamos el condicional y como
no es ninguna otra línea de código
volvemos al bucle e incrementamos y en 1
ahora vale 1 y hacemos la misma consulta
en el índice 1 hay una coma no no la hay
hay un número 1 entonces nuevamente no
hacemos nada y volvemos al bucle
incrementando y en 1 ahora y válidos
volvemos a preguntar en el índice 2 hay
una coma esta vez la respuesta es sí en
el índice 2 hay una coma entonces por
primera vez ingresamos al valor
verdadero del condicional como verás la
intención es ubicar la posición de la
coma quizás te parezca innecesario ya
que claramente la coma está siempre en
el índice 2 de str datos pero la idea es
hacer el programa genérico donde puedas
enviar distintas longitudes de datos por
ejemplo podrías enviar un número d
4 caracteres entonces la coma ya no
estaría en el índice 2 muy bien entonces
que ya tenemos identificada la posición
del carácter separador aplicamos
nuevamente upstream donde el primer
parámetro es 0 ya que necesitamos desde
el principio del string y como segundo
parámetro y donde tiene un valor de 2
esto es porque el segundo parámetro no
es inclusivo al decir sab string 0 2 le
estamos diciendo a la función que nos
devuelva la parte del string que
comienza con índice 0 y termina en 1 la
posición anterior al índice 2 justamente
porque el segundo parámetro es no
inclusivo no lo considera a la hora de
devolver la parte del string sé que
puede parecer complicado pero es una
función muy usada en todo tipo de
proyectos donde es necesario separar
datos de una trama el hecho de que el
segundo parámetro no sea inclusivo tiene
lógica ya que ese segundo parámetro de
la función representa el carácter
separador el carácter en sí no nos
interesa solo
el valor que se encuentra antes o
después del mismo una vez que tenemos la
parte del string posterior a la coma la
asignamos a str temperatura de manera
similar en la siguiente línea aplicamos
nuevamente string pero con un solo
parámetro el primero y le decimos que
comience desde iu + 1 recordad que y
sigue valiendo 2 entonces decimos que
queremos comenzar desde el índice 3 este
primer parámetro es inclusivo ahora ya
no nos interesa indicar cuál es el final
ya que la función string si se le pasa
un solo parámetro devuelve desde el
índice de inicio hasta el final del
string a evaluar luego asignamos
str humedad en definitiva le decimos que
queremos los caracteres desde el índice
3 hasta el final del string str datos
ahora que tenemos en las variables los
valores ya separados no tiene sentido
continuar dentro del bucle for para
salir del mismo se usa el comando break
lo que hace es salir del bucle aunque no
haya finalizado
de manera que este bloque con el bucle
for el condicional que consulta se
encuentra la coma y la función string
nos permite extraer los datos de la
trama sólo resta mostrar en el monitor
serie los mismos con sería el punto
print temperatura dos puntos luego otro
sería el punto print con el valor de la
variable str temperatura y lo mismo para
humedad con el texto y el valor de la
variable este último será sería el punto
print line de manera que dije un salto
de línea al final haber tomado el
trabajo extra de separar los valores de
la trama y asignar a variables no tiene
una gran ventaja si sólo mostramos en el
monitor serie pero significa mucho si
quisiéramos mostrar en una pantalla lcd
o usar las variables para hacer algún
tipo de procesamiento como activar una
salida si la temperatura es mayor a
determinado valor genial ahora sólo
resta seleccionar el modelo de placa que
uses para la base el puerto verificar y
subir nuevamente podrás alimentar el
remoto con una batería tipo
our bank y se abrimos el monitor serie
veremos inmediatamente que recibimos los
valores de temperatura y humedad
actualizando constantemente cada
aproximadamente un segundo para resumir
vimos cómo realizar un enlace de
radiofrecuencia con los módulos nrf 24 l
01 permitiendo una comunicación
bidireccional y también cómo adquirir
datos de un sensor para finalizar el
capítulo te quiero mostrar una variante
del módulo en esta imagen que consta del
mismo circuito integrado pero que
incorpora un amplificador denominado l
enea o amplificador de bajo ruido y una
antena externa removible con esta
configuración se incrementa el rango en
aproximadamente 200 metros con línea de
visión la conexión y programación es
exactamente igual a la analizada en este
capítulo también existe la posibilidad
de que varios módulos puedan enviar
datos a un único receptor usando el
mismo canal aquí vemos un módulo
funcionando como receptor sobre el canal
número 2 y 1
dirección también llamada living de uno
luego trabajando sobre el mismo canal
podríamos tener hasta seis módulos que
le envíen datos cada uno con una
dirección distinta de manera que el
receptor sea capaz de distinguir entre
ellos también existen métodos de
encriptar la información pero eso
quedará para analizar en otra ocasión
eso es todo por este capítulo como
siempre te pido te suscribas si aún no
lo has hecho darle un me gusta si te
pareció interesante y por cualquier duda
o comentario lo podrás hacer debajo que
con gusto te responderé chao y hasta la
próxima