hola a todos y bienvenidos al capítulo
42 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad utilizaremos los
conceptos adquiridos en el capítulo
anterior donde trabajamos con el módulo
uy mos de 1 min y para conectar arduino
a una red local mediante wifi si no
viste el capítulo 41 te lo recomiendo ya
que si bien haremos un breve repaso de
las cuestiones más importantes tomaremos
conceptos ya vistos para avanzar en el
análisis aquí se encuentran listados los
objetivos propuestos automatizar el
proceso de conexión a la red de local
luego mediante el método get controlar
un led o conectado a un pin digital de
arduino y finalmente crear una página
web que sirva para mostrar los valores
de temperatura y humedad de un sensor de
ht 11 vayamos ya mismo al circuito de
conexión para el primer programa este
circuito solo incorpora un led cuyo
ánodo es conectado mediante una
resistencia limitadora de corriente de
330 oms
al pin digital número 2 de arduino y el
cátodo a gene d de esta forma podremos
encenderlo con un 1 lógico el resto es
exactamente igual que el capítulo 41
alimentamos la de 1 min y con la salida
de cinco bolsas de arduino y la
comunicación serie sería mediante los
pines 10 para rx y 11 para tx del lado
de arduino
recordemos que resultaba necesario
nivelar estas líneas ya que el módulo
funciona con niveles lógicos de 33 volts
por este motivo las líneas rx y tx pasan
por el nivelador antes de conectarse a
tx rx de la de 1 min y entonces para
resumir lo único que incorporamos al
circuito del capítulo anterior es el led
con su resistencia antes de ver el
código del primer programa repasemos
brevemente el proceso de realizar una
petición desde un navegador web y
responder a la misma aquí tenemos una
representación de un navegador web
y ejecutando en una computadora si
colocamos en la barra de direcciones la
ip de nuestra de 1 min y generamos una
petición al servidor web corriendo en el
módulo del capítulo anterior vimos que
en el monitor serie aparecía todo este
bloque de información lo que nos
interesa obtener de esta forma en
principio es el número de la conexión
como estaremos utilizando el servidor
web con capacidad de múltiples
conexiones en simultáneo este valor será
de vital importancia el número de la
conexión aparece luego de los caracteres
más y pd coma y en este caso de ejemplo
el número 0 ya que sería la primera
petición que estaría recibiendo el
servidor web desde iniciado el programa
este número luego lo necesitamos como
parte del comando hazte más
center para responder de vuelta al
navegador el primer parámetro de dicho
comando a t es el número de la conexión
y el segundo la longitud de los datos a
enviar por ejemplo sería 04
donde 0 es el número de la conexión y 4
la longitud de datos a enviar en el
capítulo 41 vimos como ejemplo enviando
hola y luego 1234 ahora que tenemos este
tema presente vamos al primer programa
incluimos la librería software serial y
creamos un objeto llamado de uno al cual
le pasamos los parámetros para definir
que el pin digital número 10 será
utilizado como rx y el pin digital el
número 11 como tx luego una constante
llamada le da con el número 2 así
trabajamos de forma más cómoda y le
indicamos al compilador que reemplace
toda ocurrencia de la constante le da
por el número 2 que es el pin a donde
tenemos conectado el led con pin mode lo
establecemos como salida output lo que
sigue es enviar de forma automática los
comandos a t que hacíamos de forma
manual desde el monitor serie en el
capítulo 41 lo hacemos de manera muy
simple
de 1 punto print line y entre paréntesis
y comillas el comando asti que
corresponda utilizamos print line ya que
deseamos aplicar una combinación de
salto de línea y retorno de carro en
definitiva un enter del teclado el
primer comando ate es ate + cw modo
igual 1 que establece al módulo en modo
cliente también llamado station luego
aplicamos una demora de un segundo y
esto lo hacemos para darle tiempo a que
el módulo tome el comando adecuadamente
cuando enviábamos un comando asti por el
monitor serie veíamos en el mismo un
mensaje de ok aquí no estaremos
utilizando el monitor serie enviamos los
comandos de forma automática
por eso verás que luego de cada comando
te aplicaremos una demora el siguiente
comando te permite al módulo unirse a
nuestra red local con ate + c w
jp y le indicamos el identificador de
nuestra red
cesc ayby y la contraseña aquí verás que
antes de la comida del identificador ni
lo intentes aparece el carácter de la
barra invertida la barra invertida es un
carácter especial que le indica a la
función print line que el siguiente
carácter debe imprimirse tal cual es
decir que no sea interpretado como un
comando en otras palabras le estamos
diciendo que escriba las comillas tal
cual que esas comillas no forman parte
de la función si no usáramos la barra
invertida el de 1 punto print line vería
unas comillas al principio del comando
ate y luego otras comillas
luego del igual y lo interpretaría como
que ya finalizamos de definir el texto a
imprimir por eso con la barra invertida
decimos el siguiente carácter quiero que
lo imprimas tal cual no lo interpretes
cabe aclarar que la barra invertida no
es la barra normal que estamos
acostumbrados de por ejemplo cuando
deseamos colocar un comentario con barra
barra y luego una descripción la barra
invertida deberás buscarlo
tu teclado y generalmente se accede
mediante una combinación de dos teclas
dependerá un poco la distribución de tu
teclado muy bien luego del comando a ti
para unirnos a la red aplicaremos una
demora más grande de 10 segundos ya que
este proceso requiere una comunicación
del módulo con nuestro módem router el
cual deberá autenticar los y asignamos
una ip 10 segundos es más que suficiente
y podría ser algo menor pero iremos a
los seguros de todas maneras todos estos
comandos se ejecutan por única vez al
estar dentro del set up resta entonces
enviar a t más de ip books igual 1 para
indicar el modo de múltiples conexiones
y ate más
server igual 180 para iniciar el
servidor 9 en el puerto 80 y eso es todo
para el setup ya esta altura tenemos la
de 1 mini conectada a la red local por
wifi en el loop lo primero que haremos
es consultar si existe información
disponible proveniente del módulo con de
1 punto available la función available
ya lo usamos en otras oportunidades para
ver si había información disponible
desde el monitor serie en este caso como
el monitor no lo usamos la función se
aplica al de uno básicamente lo que
consultamos es si el módulo de 1 mini le
ha enviado datos
arduino mediante el pin rx si es así
entonces comenzamos a procesar en caso
contrario no hacemos nada nos quedamos
todo el tiempo a la espera de
información entrante como usaremos
varios condicionales y a veces al abrir
una llave se complica ver cuando se
cierra la misma es decir que aquí vemos
este primer condicional que abre una
llave pero en qué parte del codo
se cierra el vide de arduino nos
facilita la vida con una indicación muy
útil y esto te servirá no sólo para este
programa si ubicamos el cursor justo
después de la llave de apertura del
condicional y luego vamos bajando en el
código verás que aparece un rectángulo
conteniendo la llave de cierre y así
podemos identificar muy rápidamente
donde finaliza el bloque iniciado muchas
líneas atrás aquí se puede ver que el
primer condicional de de 1 punto
available abarca la totalidad del código
ya que la llave de cierre que le sigue
es la de loop
en definitiva si no hay información
disponible equivalente a la condición de
falso no hacemos nada volviendo a la
primera línea del loop y así todo el
tiempo volviendo al principio ya
establecimos que esperaremos por
información disponible si la condición
es verdadero aplicamos una pequeña
demora de un segundo que es necesaria
para luego ir al segundo condicional en
este aplicaremos una nueva función
llamada
find del objeto de uno la función find
se utiliza para buscar información lo
que nosotros deseamos buscar es la
cadena más ip de coma por eso dicha
cadena se coloca como parámetro de la
función veamos esta nota al margen para
entender mejor la función find le datos
serie hasta encontrar la cadena
especificada retorna un valor de
verdadero si la encuentra y falso luego
de un cierto tiempo de espera o time out
que por defecto es de un segundo
nosotros en el código le indicamos que
busque por la cadena más ip de coma aquí
tenemos el encabezado de una petición
como vimos antes en rojo aparece la
cadena que deseamos buscar lo que es
importante entender de esta función es
que busca por la cadena a medida que los
datos serie van ingresando es decir que
no es cómo buscar sobre un documento de
texto donde ya se dispone de la
totalidad del contenido
aquí el encabezado aparece todo completo
pero en realidad estamos
buscando la cadena yendo de un carácter
por vez y eso significa que una vez que
el de 1 punto available nos indica que
hay datos disponibles la función o fine
comienza a leer los caracteres a medida
que van ingresando leerá primero el cero
luego la coma luego un espacio luego la
letra c luego luego la letra n y así con
cada carácter que ingresa nosotros
indicamos que busque por más ip de coma
con lo cual los datos hasta que
encuentra el carácter del símbolo demás
en ese punto find dice bueno ya es uno
de los caracteres de la cadena que me
dijeron que debo buscar voy a seguir
leyendo luego lee una y luego una p
luego una vez y luego una coma en ese
punto dice correcto
esta es la cadena que debía buscar voy a
responder con un verdadero así que
poniéndonos en los zapatos de la función
find vemos cómo es la lógica de su
funcionamiento y es importante
entenderlo bien ya que le aplicaremos
nuevamente en breve volviendo al código
la línea que se ejecuta cuando la
condición es de verdadero que ha
encontrado la cadena hacemos la lectura
del próximo carácter con de 1 punto
read 2 ahora veremos el motivo por el
cual le restamos 48 y asigna su valor a
una variable del tipo en tira llamada
conexión lo que nosotros nos interesa es
el número de la conexión por eso
buscamos por más ip de coma ya que el
próximo carácter es justamente en el
número de la conexión en este caso el 0
y guardamos en una variable para más
adelante donde debemos responder a la
petición ahora el tema de restarle 48
para eso vamos brevemente a esta tabla
que corresponde a una versión reducida
de la llamada tabla aquí se escribe de
esta manera pero se pronuncia aquí
cuando el navegador web realiza la
petición al servidor corriendo en la de
1 min y los caracteres son codificados
según esta tabla que es un estándar que
viene de la época
grafía y se ha ampliado con el tiempo
cuando hacemos de 1 punto
read en realidad estamos leyendo el
valor en ask y que representa el número
0 en esta tabla se puede ver que el 0
corresponde al 48 expresado en decimal
bajo el código aquí es decir que en
definitiva estaríamos leyendo un valor
de 48 no de 0 esto es cierto para todos
los números letras mayúsculas minúsculas
y caracteres especiales pero por ahora
nos interesan los números que el 0
codificado en aquí es el número 48 en
decimal el número 1 corresponde al 49 y
el número 2 al 50 en aquí y así de
manera que en la variable conexión nos
interesa guardar el número 0 no el 48
por eso al mismo tiempo que hacemos la
lectura con de 1 punto ruido le restamos
48 de esa manera el número 0 resulta de
la resta entre 48 y 48 si se
estableciera una
una conexión en simultáneo tendría el
número uno la función de 1 punto ring
devolvería el número uno pero codificado
en aquí que es el 49 pero si le restamos
48 entonces almacenamos en la variable
conexión 49 menos 48 que es 1 en
definitiva para los números es fácil
el valor en aquí se le resta 48 y listo
tenemos entonces en la variable conexión
el número de la conexión para este caso
de ejemplo el 0 ahora haremos una
búsqueda similar pero buscamos por otra
cadena que será el igual recordar a del
capítulo 41 que la forma que teníamos de
enviar un dato al servidor web y de
incorporarlo a la url mediante una barra
luego de la ip y veíamos como el
encabezado luego de get aparecía el
texto prueba como nuestra intención es
encender o apagar un led enviaremos led
igual a 1 para encenderlo un led igual a
0 para apagar
usaremos este tercer condicional if
donde la condición será de 1 punto find
entre paréntesis comillas le da igual de
la misma manera que con el anterior
buscamos por la cadena más y pd coma
ahora buscaremos por ley igual aquí en
la nota al margen se muestra en rojo
la cadena formando parte del encabezado
se encuentra la cadena le da igual
hacemos una lectura con de unos puntos
ruidos le restamos 48 y almacenamos en
la variable lectura con lo cual ahora la
lectura tendrá un valor de 1 si
solicitamos encender el led o un 0 si
solicitamos apagarlo en este ejemplo
lectura asume un valor de 1 para resumir
logramos almacenar en la variable
conexión el número de la conexión
generado por la petición desde el
navegador web y en la variable lectura
el valor del estado del lado que se
quiere establecer con un simple
condicional y podremos consultar
si lectura tiene un valor de 1 en cuyo
caso con un digital right led high end
sentimos el led conectado al pin digital
número 2 de arduino
luego consultados si lectura es igual a
0 en ese caso con un digital write led
low apagamos el led pero adicionalmente
deseamos responder con un texto que se
muestra en la página web del navegador
por eso vamos a crear una cadena de
caracteres un string llamado página y le
cargaremos inicialmente unas etiquetas
html html es el lenguaje que interpreta
el navegador web para mostrar
información es muy fácil de aplicar y
también muy directo aquí traigo una
nueva nota al margen sobre la estructura
básica de una página en formato html es
un lenguaje que se maneja mediante las
llamadas etiquetas una etiqueta se
define entre los símbolos de menor y
mayor como por ejemplo esta primera
línea que declara que el contenido
siguiente es del tipo htm
l la que le sigue es html como verás
está en tres símbolos de menor y mayor
por eso se la denomina una etiqueta le
sigue la de help que significa
encabezado donde se coloca información
como ser el título de la página una
descripción palabras clave e información
que no es visible para el usuario una
etiqueta se cierra colocando una barra
luego del símbolo de menor aquí vemos
que luego de head
tenemos vargas head cerramos la etiqueta
y no colocamos ningún contenido entre
ellas ya que no es algo obligatorio y
nuestra intención es generar una página
lo más simple posible claro que
encontrarás multitud de información en
internet sobre el lenguaje html la
siguiente etiqueta es body luego de la
misma se coloca la información a mostrar
en definitiva lo que se va a visualizar
en el navegador web aquí están estos
puntos suspensivos ya que quiero que
tengas una idea de la estructura ya
cuando volvamos al código veremos como
crea
dicho contenido para finalizar se debe
cerrar la etiqueta body que abrimos
antes y también cerrar la etiqueta html
y eso es todo para una estructura básica
de una página web
volviendo al código vamos a crear un
string llamado página y le cargamos la
primera parte del código html el dock
type el gen y el body hacemos la
consulta sin lectura tiene un valor de 1
encendemos el led con digital write led
high y como ya finalizamos debemos
agregar el código para mostrar en el
navegador el texto le da igual encendido
y sólo hacemos agregando al final del
string el siguiente código html h1 led
igual encendido barra h 1 barra body y
barra html h 1 en html significa líder
one encabezado número 1 lo que indica
esta etiqueta es que el texto siguiente
debe mostrarse en 1
grande y en negrita como si fuese el
título de una noticia el texto será le
dé igual encendido luego debemos cerrar
la etiqueta con barra h1 y cerrar el
body que abrimos al principio y cerrar
el html para terminar de formar la
página web la forma de ir agregando
contenido al string página es con página
más igual que es equivalente a decir
página es igual a página más y el
contenido a continuación veamos la
condición donde lectura es igual a 0 al
igual que antes aplicamos un digital
write leds pero esta vez low para
apagarlo usamos página más igual para
agregar el string el texto de led igual
apagado también con la etiqueta h 1 y
cerramos body y html en definitiva en el
string página tenemos todo el contenido
de la página web en formato html ya sea
para la condición de que él
este encendido o apagado guardamos todo
en un string porque a continuación
debemos emitir el comando ate para
enviar todo este contenido y finalmente
cerrar la conexión el envío de
información equivalente a la respuesta
de una petición es con el comando a
temas de ip send como vimos en el
capítulo anterior el primer parámetro
debe ser el número de la conexión que ya
tenemos almacenado en la variable
conexión y luego la longitud del
contenido en nuestro caso la longitud
del string página entonces no vendrá
bien crear un nuevo string lo llamaremos
enviar y le iremos cargando los datos
necesarios comenzamos cargando el string
enviar el comando hazte más ipc and
igual luego con enviar más igual
agregamos a la cadena el número de
conexión almacenado en la variable
conexión luego agregamos una coma y
finalmente la longitud del string
que se obtiene de forma muy simple con
la función la página punto link
devolverá la longitud de la cadena
página por ejemplo 200 si fuesen 200 los
caracteres que vamos a enviar con eso ya
tenemos en el string enviar completo con
el comando ate armamos el string pero
aún no lo enviamos para ello usaremos la
función print line del objeto de uno lo
que enviaremos es el string enviar con
lo cual la línea queda de 1 punto print
line enviar luego debemos aplicar una
demora de un segundo para asegurarnos de
darle tiempo a la de uno a mini para
procesar esta información cuando
usábamos el comando aquí en el capítulo
41 veíamos que nos aparecía en el
monitor serie el símbolo de mayor
quedando a la espera de que
introduzcamos la información enviar aquí
como el proceso es automático lo hacemos
con un nuevo de 1 punto print line
página y finalmente otra demora de un
segundo solo nos resta cerrar la
conexión con a temas de ip cloud para
eso armamos un nuevo string llamado
cerrar y le cargamos a temas ceip y
close igual luego le adicionamos el
número de conexión con de 1 punto print
line cerrará enviamos dicho comando y
una última demora de dos segundos esta
es la última línea del programa
luego están solo las llaves de cierre de
los condicionales de las primeras líneas
así que el programa volverá a la primera
línea de loop y quedará a la espera de
nueva información disponible recordad
que recién luego de enviar el comando
ate más ceip close es que se muestra la
información en el navegador web y ese es
todo el programa vamos a verificar y
subirlo luego abramos nuestro navegador
web favorito en nuestra computadora o
desde cualquier otro dispositivo
conectado a la red de local
a un notebook tablet o teléfono móvil
ingresemos en la barra de direcciones la
ip de nuestra de 1 min y esta dirección
ip lo obtuvimos en el capítulo anterior
para mi caso es la 192 168 0 18 y a
continuación barra led igual
1 de esta forma generamos una petición
al servidor web y le enviamos mediante
el método get led igual a 1 indicando
que deseamos encender el led presionamos
enter y vemos que en protoboard el led
se enciende y unos instantes luego
aparece el texto le da igual encendido
en la página web perfecto parece que
funciona bien probemos ahora de apagar
el led simplemente volvemos a la barra
de direcciones y cambiamos el led igual
1 por led igual 0 enter y vemos que le
de se apaga e instantes luego la página
web se actualiza con el texto
igual apagado de esta forma verificamos
que la de 1 min y ejecutando el servidor
web recibió la petición del navegador
obtuvo el valor del led y aplicó la
acción requerida encendiendo lo o
apagando lo y también respondiendo con
el texto adecuado antes de ir al segundo
programa quiero hacer un repaso rápido
en el setup enviamos todos los comandos
necesarios para conectar las de 1 mini a
la red local esto lo hacemos una sola
vez al inicio del programa en el loop
esperamos por información disponible
proveniente del módulo obtenemos el
número de la conexión buscamos por led
igual para saber si la acción deseada es
encender o apagar y aplicamos la acción
con digital raid al mismo tiempo armamos
un string con el contenido de la página
web a mostrar otro con el comando ate
necesario para responder la petición y
enviar el contenido de la página y
finalmente cerrar la conexión
ya sabemos que si podemos controlar a
voluntad un pin digital entonces podemos
activar cualquier otro dispositivo como
ser un relé dar el comando para mover un
servo hacer girar un motor y mucho más
para el segundo programa obtendremos los
valores de temperatura y humedad de un
dht 11 y lo mostraremos en una página
web que además actualiza su contenido de
forma automática cada 15 segundos para
eso veamos el circuito de conexión
yo estaría trabajando con el módulo de
ht 11 modelo k y 15 que forma parte del
kit de sensores 37 en uno en el capítulo
7 vimos en detalle las características
del dht 11 y de ht 22 y también cómo
conectarlo en caso de trabajar con el
sensor solo sin formar parte de un
módulo aquí el caic 15 dispone de tres
pines el de la derecha será geneve que
lo conectaremos a gene d del conversor
de nivel
del medio abc c 5 volts que los podemos
obtener de la entrada de alto voltaje
del nivelador y finalmente el pin de
señal y lo conectaremos con un cable
directo al pin digital número 4 de
arduino y eso es todo este segundo
programa es muy similar al primero solo
que no estaremos obteniendo información
desde el encabezado solo responderemos a
una petición con los valores de
temperatura y humedad que nos brinda el
sensor primero incluiremos las librerías
de ht que nos facilitará el uso del
sensor por cualquier duda sobre cómo
instalar esta librería podrás ver el
capítulo número 7
luego declaramos una constante llamada
sensor con el número 4 ya que en dicho
pin tenemos conectado la señal del dht
11 y creamos un objeto del tipo de ht
indicando que nuestro modelo es el de ht
11 siendo que la librería es válida
también para el de ht 22 el setup será
exactamente igual que el primero
programa solo que omitimos el pin modo
ya que la librería de ht se encarga de
establecer el pin del sensor así que
aquí conectamos la de 1 mini a la red
local con los comandos a ti
correspondientes en el loop esperamos
por información disponible con de 1
punto available buscamos por más ip de
coma y almacenamos en la variable
conexión el número de la misma
declaramos una string con la
denominación página y cargamos las
primeras etiquetas html dock type html
head y body son los mismos que el primer
programa pero lo que se agrega es esta
nueva etiqueta meta lo que indica esta
etiqueta es que realizaremos una
actualización o refresco de la página de
forma automática cada 15 segundos
de esta forma muy simple generamos una
nueva petición desde el navegador cada
15 segundos y nos evita tener que
realizarlo de forma manual una vez
cargada la página actual
cada 15 segundos como la etiqueta meta
tiene entre comillas las palabras
refresh y 15 se utiliza la barra
invertida para indicar que dichas
comillas sean colocadas tal cual y no
sean interpretadas continuamos armando
el string página agregando h 1
temperatura 2 puntos y un espacio en
blanco al igual que el primer programa
indicamos que el texto temperatura dos
puntos aparezca como un encabezado tipo
1 ahora es momento de obtener el valor
de temperatura lo hacemos de forma muy
simple con dht punto ruiz de temperatura
y asignamos el valor a la variable
entera aquí mismo declarada con el
nombre temperatura es el valor de
temperatura es del tipo entera y
nosotros estamos armando un string para
enviarle de vuelta al navegador
así que usaremos la función string y
entre paréntesis la variable temperatura
de esa forma convertimos el valor entero
a string y lo agregamos a string página
con página más igual como verás el
proceso es simple la idea es ir
generando el string página con todo el
contenido a mostrarse solo debemos
convertir el valor de temperatura para
poder incorporarlo agregamos la etiqueta
br que en html significa break line
nueva línea ya que luego de mostrar la
temperatura deseamos ir a la siguiente
línea y mostrar la humedad con la misma
metodología que para la temperatura
agregamos al string el texto humedad dos
puntos y un espacio con la función de ht
punto read you meeting obtenemos el
valor y lo asignamos a la variable
entera humedad
luego la convertimos a string resta sólo
cerrar las etiquetas body y html con eso
tenemos todo el string página generado
con los textos y valores de temperatura
y humedad los dos bloques siguientes
serán exactamente iguales
el programa generamos un nuevo string
enviar con el comando ate más
el número de la conexión y la longitud
de la página y enviamos mediante de 1
punto print line enviar y luego la
página con de 1 punto print line página
finalmente cerramos la conexión con ate
+
cloud para resumir el programa espera
por una petición desde el navegador web
y responde con una página que muestra
los valores de temperatura y humedad
obtenidos del dht 11 actualizando el
contenido de forma automática cada 15
segundos vamos a verificar y subir el
programa nuevamente abramos nuestro
navegador web y coloquemos en la barra
de direcciones la ip de nuestro módulo
las 192 168 0 18 y enter podrás observar
que se muestra el texto temperatura dos
puntos y el valor debajo
a dos puntos y el valor correspondiente
ahora sin ningún tipo de acción
necesaria de nuestra parte se
actualizará la página cada 15 segundos
mostrando los valores actualizados
estaría tapando con la mano el sensor
para obligar a un incremento en la
temperatura y humedad
la humedad será el valor que se
incremente más rápidamente recordad que
cada 15 segundos se actualiza con lo
cual debemos ver cómo cambia luego
quitándola mano cuando se actualicen los
valores deberá ir bajando lentamente
hasta la temperatura y humedad ambiente
el tiempo de actualización podrás
modificarlo pero no sería recomendable
reducirlo a menos de 10 segundos ten en
cuenta que esta interfaz web es a modo
de monitoreo y no requiere una
actualización constante si quisiéramos
aplicar una acción por ejemplo si la
temperatura supera determinado valor lo
haríamos dentro del código del programa
que se actualiza mucho más rápido de
esta manera vemos cómo es muy simple
obtener datos desde la petición
navegador web para generar una acción y
también cómo obtener datos de un sensor
conectado arduino para mostrarlos en una
página para finalizar el capítulo quiero
hacerte mención de una línea que puede
ser necesaria que incorpore si el módulo
parece no responder a los comandos ate
es un comando para resetear el mismo
esta acción la podrás realizar también
presionando el botón de reset de la de 1
mini pero para hacerlo de forma
automática es sólo cuestión de agregar
estas dos líneas antes del ate más se w
modo recordad que el código de los
programas vistos en este capítulo y el
de todos los capítulos está disponible
para descargar desde el enlace en la
zona de descripción como es usual te
pido te suscribas si aún no lo has hecho
y por cualquier duda o comentario lo
podrás hacer debajo que con gusto te
responderé chau y hasta la próxima