hola a todos y bienvenidos al capítulo
14 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a utilizar un
módulo de sensor crepuscular por foto
resistencia o ldr por sus siglas en
inglés el funcionamiento es muy simple y
nos servirá para detectar el nivel de
luz ambiente y en función del mismo
tomar decisiones por ejemplo si está
oscuro que encienda una luz en la parte
izquierda de la pantalla
vemos el módulo denominado calle 18 que
forma parte del kit 37 en 1 sobre el
circuito impreso tendremos una
resistencia variable por luz también
llamada foto resistencia o ldr en serie
con una resistencia de valor fijo 3
pines de conexión nos permitirán
alimentar el módulo y obtener un valor
analógico de tensión que será
proporcional a la luz que incide en la
foto resistencia luego nosotros le
iremos dicho valor para tomar una acción
veamos aquí el circuito eléctrico del
sensor
son dos componentes dos resistencias
conectadas en serie siendo una de ellas
la foto resistencia probablemente ya
sepas cómo se representa una resistencia
en un diagrama eléctrico o esquemático
es este de la foto resistencia tiene un
símbolo muy similar ya que se trata
básicamente de una resistencia pero la
misma se encuentra dentro de una
circunferencia con dos flechas
apuntándole esto indica justamente que
no se trata de una resistencia común de
valor fijo sino de una resistencia cuyo
valor variará en función de la cantidad
de luz que incida sobre ella la
alimentación se realiza mediante los
extremos de las dos resistencias y desde
el punto medio denominado con la letra s
tendremos la salida que nos brindará un
valor de tensión proporcional a la luz
que reciba el sensor es importante saber
cómo es la relación de la luz y el valor
de la foto resistencia para eso veamos
la siguiente tabla
simplificar tendremos dos estados
posibles día y noche para ejemplificar
los distintos niveles de intensidad de
luz que pueda recibir si comenzamos con
la fila correspondiente a día vemos que
la cantidad de luz será alta pensemos
que estamos en el exterior y tenemos al
sensor bajo la luz del sol evidentemente
la cantidad de luz que recibe es elevada
ahora veamos el valor de la resistencia
para dicho caso es bajo es decir que la
foto de resistencia o ldr asume un valor
de resistencia abajo cuando la cantidad
de luz es alta veamos el ejemplo opuesto
si es de noche la cantidad de luz será
baja el valor de resistencia que asumirá
la foto resistencia es alto exactamente
lo opuesto al caso de luz de día lo que
queda claro es que el valor de la foto
resistencia es inversamente proporcional
a la luz que incide en ella con mucha
luz
la resistencia es baja con poca luz la
resistencia es alta
eso era importante entenderlo para ahora
volver al circuito eléctrico de conexión
dijimos que aplicamos tensión entre los
extremos de las dos resistencias y desde
el punto medio obtendremos una tensión
proporcional por unos instantes
olvidemos la resistencia fija del yesca
y el extremo negativo imaginemos que el
circuito es solo el polo positivo de 5
volts la foto resistencia y el terminal
s ya vimos que el valor que asume la
resistencia en función de la luz es
inversamente proporcional a la misma
pero lo que en realidad nos interesa es
saber qué niveles de tensión tendremos
en el punto es que luego conectaremos a
una entrada analógica de arduino hagamos
nuevamente el ejercicio de asumir que es
de día el valor de luz es alto el valor
de resistencia es bajo con lo cual si
tenemos 5 volts en un extremo de la foto
resistencia y la misma tiene un valor de
resistencia abajo qué valor tendremos en
el terminal s
bueno prácticamente los mismos cinco
goles que le aplicamos los cinco bots
pasando por una resistencia con un valor
muy bajo genera una muy pequeña caída de
tensión con lo cual tendremos casi 5
volts perfecto ahora el caso opuesto es
de noche la luz es baja el valor que
asume la foto resistencia es muy elevado
qué pasa entonces con esos 5 volts al
pasar por una resistencia de muy alto
valor la tensión en el terminal s
será muy baja tendiendo a cero este
ejercicio es para que veas que si bien
la foto resistencia tiene un
comportamiento inversamente proporcional
a la luz la configuración de la foto
resistencia con la resistencia de 10k en
serie y alimentando sus extremos ahora
la atención es directamente proporcional
a la luz cuando la luz sea intensa
tendremos un valor alto de tensión
cercano a los 5 volts cuando la luz sea
muy tenue tendremos un valor cercano
a los 0 balls como el terminal y si lo
conectaremos a una entrada analógica de
arduino y como ya sabrás toda entrada
analógica nos brinda valores entre 0 y
1000 23 100 200 volts y 1.023 5volts
entonces cuando desde la programación
obtengamos un valor bajo leído de la
entrada analógica sabremos que hay poca
luz cuando el valor leído sea alto
entonces la luz será intensa es decir
que es directamente proporcional cuando
veamos en la práctica el funcionamiento
terminarás de fijar el concepto no te
preocupes primero vamos al circuito de
conexión para luego pasar al código que
estaré mostrando cómo conectar el módulo
calle 18 y también cómo hacer nuestro
propio módulo con componentes por
separado ya que quizás no consigas el
módulo pero si una foto resistencia que
es de muy bajo costo y con solo agregar
una resistencia de 10 k tenemos un
perfecto reemplazo vamos a conectar
primero un led
y lo usaremos luego en distintos
programas lo conectaremos como es usual
el cátodo a masa del ánodo mediante una
resistencia de 330 oms al pin digital
número 3 de arduino
si estás viendo este capítulo y no sabes
cómo identificar ánodo y cátodo de un
led te recomiendo ver el capítulo 3
donde se explica en detalle muy bien led
conectado vamos al módulo conectemos el
que hay 18 deseo aclarar que este módulo
suele venir de fábrica con un error en
la indicación de los pines en el
circuito impreso lamentablemente es
usual en el kit 37 en uno que las
indicaciones no sean las correctas en mi
caso la indicación correcta debería ser
como se muestra aquí el pin de la
izquierda es el positivo el central es
massa y el de la derecha la salida o pin
denominado s es importante que verifique
si en tu caso si la indicación es
correcta o no como emilio la mejor forma
es que si dispones de un
un multímetro colocando el selector para
medir resistencia unidas entre dos pines
cuando obtengas un valor de 10 k ya
sabrás que se tratan de los terminales
de masa y s si quieres también puedes
probar la resistencia entre el positivo
y el terminal s y verás un valor que
variará en función de la luz
dicho eso conectaremos el módulo
mediante el pin de la izquierda al
positivo del riel de tensión el pin del
medio a massa y el de la derecha con un
cable directo a la entrada analógica a 0
de arduino y eso sería todo con respecto
al módulo aquí sobre la derecha arme el
circuito si vas a usar una foto
resistencia por separado solo basta con
conectar la foto resistencia que aquí
señaló en serie con una resistencia de
10 k cuyas bandas de colores son marrón
negro naranja el extremo izquierdo al
positivo y el extremo derecho
del centro iremos con un cable a la
entrada a 0 de arduino que estaré usando
el módulo pero como verás es muy fácil
armar lo con los componentes sueltos
de esa manera cubrimos las dos
posibilidades con o sin módulo muy bien
al código entonces haremos una serie de
programas simples para ver cómo un mismo
circuito se puede utilizar para lograr
distintos comportamientos en este primer
programa haremos lo clásico encender un
led cuando es de noche o está oscuro
para ello primero definiremos las
variables que representarán a los pines
a los cuales tenemos conectados tanto el
sensor como el led y una variable de
estado para almacenar el valor de la
entrada analógica int sensor igual 0 int
le da igual 3 int valor ahora en el
setup solo estabilizaremos al led como
salida y dejaremos el comentario de que
las entradas analógicas no requieren ser
definidas como entradas ya que ese
proceso es por defecto pin modo led
output ahora en el loop leeremos el
valor de la entrada analógica y
consultaremos con un if he dicho valor
es menor a 200 si es así
encendemos el led y el valor de 200 es
un promedio recordad que un valor bajo
significa poca luz y que una entrada
analógica puede sumir valores entre 0 y
1000 23 con lo cual 200 es un valor
bastante bajo valor igual analog reel
sensor
un valor menor a 200
abrimos llaves digital raid led
delay milk y por fuera de leaf
colocaremos digital right
lo estaremos apagando el led por fuera
del eve de manera que siempre esté el
led apagado y solo se encienda cuando la
luz tenga poca intensidad luego de
encender el led hay una demora de un
segundo eso es porque si la luz va
bajando de intensidad muy lentamente no
queremos que el led parpadee y hasta
encenderse por completo si encuentras
que por ejemplo el led enciende aún con
mucha luz
podéis colocar un número más bajo por
ejemplo 100 y así tendrá que estar más
oscuro para que encienda lo mismo que si
deseas que le encienda apenas esté
oscuro puede subir dicho número a 300
vamos entonces a verificar y subir el
programa
yo he colocado un divisor entre el led y
el módulo sensor de manera que no haya
contaminación de luz entre ambos en este
momento tengo una iluminación más bien
tenue como verás el lead está apagado lo
que haré es ir acercando la mano
lentamente al sensor de manera de
generar sombra hasta que llegue a un
nivel de oscuridad que encienda el led
si ahora quito la mano y dejó que el
photo resistor vuelva a recibir luz el
led se apagará genial eso no fue tan
difícil verdad espero que ahora
comprendas lo que decíamos al principio
respecto a que si bien el valor de
resistencia de la foto resistencia era
inversamente proporcional a la luz una
vez que la conecta vamos en serie con
otra resistencia y alimentábamos
lográbamos que pasara a una condición
directamente proporcional con el if
consultamos con un valor de 200 es un
valor bajo para saber si tenemos baja
luminosidad por cierto este sistema se
utiliza en los autos que tienen el
sistema de luces bajas automáticas
cuando es de noche hagamos otro programa
esta vez usaremos la capacidad wm del
pin digital 3 para variar el brillo del
led de forma continua en función de la
intensidad de luz captada
lo que queremos es que a menor luz se
incremente el brillo del leds
mayor luz baje el brillo del led con
solo dos líneas de código lo lograremos
utilizaremos las mismas variables y
función setup ya que nuestro circuito no
cambio borremos del look todo menos la
primer línea escribamos los siguientes
que luego lo explico wv m igual map
valor 0 mil 23 255 0 analog write led wm
ahora que veo pie w m no la hemos
declarado volvamos rápidamente al
principio y debajo de la variable valor
escribamos int
wv m ahora si la función map ya la
usamos con anterioridad y nos sirve para
convertir un determinado rango de
valores a otro rango como la entrada
analógica nos devuelve valores entre 0 y
1000 23 pero la salida de w m sólo
acepta valores en 3
y 255 debemos compatibilizar los los
valores y maps se encarga de ello vimos
p w m y la función map en detalle en el
capítulo 4 nosotros estaremos
alimentando el valor leído de la entrada
analógica directamente al led pero en
realidad no nos sirve de esa manera
veamos el motivo si el sensor capta poca
luz tendremos un valor bajo en la
entrada analógica si ese mismo valor lo
aplicamos al brillo del led entonces
tendremos poco brillo con poca luz
nosotros queremos lo opuesto que con
poca luz el brillo sea mayor y viceversa
por eso es que los dos últimos
parámetros del map colocamos de forma
invertida primero el 255 y después el 0
con la función map tal cual estamos
diciendo lo siguiente cuando el valor de
entrada sea 0 quiero que lo conviertas a
un valor de 255 cuando el valor de
entrada sea mil 23 quiero que lo convida
a 0 y así con todos los valores
intermedios es decir que además de
cambiar el rango de 0 1.023 a 0 2 255 lo
estamos invirtiendo supongamos que hay
cero nivel de luz total oscuridad leemos
en la entrada analógica arduino 10 con
map le decimos que lo convierta en un
255 y luego con análogo write escribimos
dicho valor al led 1 255 al led
significa brillo máximo lo cual es
correcto en ausencia de luz quiere un
brillo máximo ahora lo opuesto
el sensor recibe una gran cantidad de
luz leemos un 1.023 con map le decimos
que lo convierte en un 0 y luego lo
escribimos en el led brilló 0 es apagado
perfecto con una luz intensa
quiero que el brillo sea mínimo o
incluso 0 así que en definitiva esa
simple línea además de adaptar los
valores de entrada a un rango que
podamos usar con wm
estamos invirtiendo vamos a verificar y
subir el programa ahora el led se
encuentra con brillo entre medio y alto
ya que la luz ambiente que tengo es más
bien tenue estaré haciendo lo mismo que
el anterior programa acercaré la mano
para hacer sombra y trataré de tapar lo
más que pueda el sensor deberás ver que
el led incrementa su brillo
ahora para verificar la acción apuesta
voy a iluminar el sensor con una
linterna de manera que reciba mucha luz
verás el brillo del led baja quizás sea
algo difícil de visualizar ya que la
transición del brillo es en tiempo real
y a medida que cambia la condición de
luz ambiente va cambiando el brillo del
led muy bien lo que he logrado es un
comportamiento inversamente proporcional
de la luz que recibe el sensor con el
brillo del led a más luz ambiente menor
brillo del led a menor luz ambiente más
brillo del led hay ocasiones donde es
deseable tener un comportamiento
directamente proporcional de la luz y el
brillo del led un caso es por ejemplo el
sistema de brillo automático de algunos
teléfonos inteligentes es una opción que
al estar activa va variando el brillo de
la pantalla en función de la luz
ambiente
este comportamiento es directamente
proporcional porque si estamos a plena
luz del día
queremos que el brillo de pantalla sea
muy alto para poder verla bien por el
contrario si estamos en una total
oscuridad
queremos que el brillo de la pantalla
hacia abajo ya que con bajo brillo igual
logramos un buen contraste además de no
dañarnos la vista vamos a modificar el
programa para lograr este comportamiento
solo cambiaremos el 255 por 1 0 y el 0
por 255 estamos diciendo que con un
valor de entrada 0 queremos convertirlo
a 0 y que con un valor de entrada d
23 lo queremos convertir en 255 es decir
un comportamiento directamente
proporcional de la luz captada y el
brillo del led
vamos a verificar y subir el programa
misma metodología que antes al ir
tapando el sensor vemos como el brillo
del led va bajando
si aumento la luz mediante una linterna
también aumenta el brillo del led con lo
cual verificamos el comportamiento
directamente proporcional de la luz y el
brillo del led para resumir este
capítulo podemos ver que el sensor
crepuscular es de mucha utilidad y es
muy simple en su funcionamiento con un
mismo circuito podemos lograr distintos
comportamientos dependiendo de nuestras
necesidades eso es todo por este
capítulo en el próximo estaremos
utilizando un sensor de inclinación para
determinar la variación en la posición
de objetos y tomar distintas acciones
como siempre les pido se suscriban para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo pueden hacer debajo
que con gusto les responderé chau y
hasta la próxima