hola a todos y bienvenidos al capítulo 7
de arduino desde cero en español en esta
oportunidad vamos a medir temperatura y
humedad con el sensor de ht 22 y
visualizaremos los datos mediante el
monitor serial vemos entonces el sensor
como se muestra en pantalla tiene un
encapsulado plástico con ranuras que
permiten la circulación del aire al
interior del mismo donde se encuentran
los sensores de temperatura y humedad
propiamente dichos mediante un único pin
nos brindará los valores de temperatura
en grados centígrados o grados celsius y
la humedad relativa del ambiente es
importante aclarar que es únicamente
para uso interior tiene cuatro pines que
serán psc data y gene de uno de los
pines no requiere conexión con lo cual
serán tres pines a conectar dos de
alimentación y uno de datos
el día 722 es una evolución del de ht 11
el cual sigue siendo un usado por eso
estoy colocando una tabla comparativa
con las especificaciones tanto del dhd
22 como del dht 11 son totalmente
compatibles con lo cual todo lo
explicado ahora para el dh de 22 es
aplicable al día 7 a 11 simplemente hay
que tener en cuenta las limitaciones de
cada uno a nivel de rangos y precisión
el dht 11 suele tener un encapsulado de
color azul a diferencia del de ht 22 que
suele ser blanco permite leer
temperaturas en el rango de 0 a 50
grados con un error de más/menos dos
grados en humedad de 20 a 80% con un
error de más/menos 5% y puede tomar una
muestra por segundo es decir una
frecuencia de muestreo máxima de
la alimentación podrá estar entre 3 y 5
5 volts el de ht 22 lo supera en todas
sus prestaciones temperatura mide desde
el menos 40 a 125 grados con un error de
más/menos medio grado centígrado en
humedad de 0 a 100 por ciento con un
error de más/menos 2 5% y puede tomar
hasta dos muestras por segundo es decir
una frecuencia de 05 hertz y también
requiere entre 3 y 5 5 watts de
alimentación muy bien vamos a hacer el
circuito conectamos el sensor a
protoboard como se muestra el pin de la
izquierda que es bs se irá conectado al
positivo del riel de tensión el pin de
al lado data irá con una resistencia de
4,7 k también al positivo aquí me
detengo unos segundos es normal que el
fabricante de dulces
positivo indique la necesidad de
utilizar algún componente externo en
este caso se requiere de una resistencia
denominada de pull up de aproximadamente
47 card se puede colocar sin problemas
valores similares conocer 3,356 caps una
resistencia de pull up significa que
debe conectarse al positivo de tensión
una resistencia de pull down se denomina
aquella que requiere conectarse a masa
es usual en electrónica ver los términos
polar y pull dados por eso quería hacer
esta aclaración ya sabemos que cuando
vemos en una indicación que se requiere
de una resistencia de pull up irá
conectado al positivo y una de pulga a
uno a massa en este caso es depurar por
eso la conectamos al positivo bien
sigamos desde el mismo pin de data
iremos con un cable directo al pin
digital número 2 de arduino el pin
siguiente no se conecta y el último de
la derecha irá directo a massa con eso
ya tenemos conectado nuestro sensor sólo
resta alimentar protoboard como siempre
con 5 gold y genere de arduino vamos
entonces al código
la facilidad de conexión de este sensor
puede complicar a la hora de la
programación pensemos que por un único
pin no sólo estaremos recibiendo los
valores de temperatura sino que también
los de humedad por suerte existen
librerías con funciones que facilitan
enormemente el uso del sensor ya usamos
la librería servo en el capítulo 6
ahora utilizaremos unas librerías
específicas para el sensor de ht 22 que
son también compatibles con el de ht 11
estas librerías no vienen incluidas en
él y de arduino al momento de la
instalación inicial por eso debemos
descargarlas nosotros vamos a
seleccionar el menu programa y luego
incluir librerías y de allí la opción
gestionar librerías
esto abrirá una nueva ventana mostrando
todas las librerías disponibles son
realmente muchas ya que existen muchos
fabricantes de sensores y dispositivos
compatibles con arduino nosotros
queremos las específicas para nuestro
sensor por eso en el campo de búsqueda
de gestor de librerías colocaremos las
letras de ht así estaremos filtrando los
resultados a solo los que nos interesan
debemos seleccionar la llamada de ht
sensor library by adam fluid y luego
clic en el botón instalar yo ya tengo
instalada la librería por eso no me
aparece habilitado el botón de instalar
pero en tu caso lo estará al azar click
verás una barra de progreso donde se
descarga de internet la librería y de
instalar
sólo demora unos pocos segundos luego
verás la indicación de install cuando
haya instalado y finalizado el proceso
ahora de la misma forma debemos instalar
una librería más para eso escribamos lo
siguiente en el campo de búsqueda haga
fluir y unified sensor
puede que devuelvan más de un resultado
sólo es necesario verificar que se
seleccione la que tiene ese nombre
exacto al igual que antes hacemos clic
en instalar muy bien eso es todo lo
necesario para ahora así trabajar con el
sensor hacemos clic en cerrar del gestor
de librerías
ya tenemos las librerías necesarias
ahora en nuestro código debemos importar
las para eso vamos al menú programa
luego incluir librería y buscamos la
opción que diga de ht sensor library eso
para que se agreguen las siguientes
líneas de código
vamos a crear las variables
correspondientes al pin digital a donde
tenemos conectado el sensor de
temperatura y humedad y sensor igualados
y temperatura y humedad
ahora vamos a crear un objeto del tipo
de ht para obtener las funciones
asociadas al sensor de ht todas con
mayúsculas un espacio en un de ht y
entre paréntesis pondremos sensor coma
dht 22
al momento de crear el objeto que los
llamaremos dht y todo en minúscula
debemos indicar el pin al cual se
encuentra conectado que en nuestro caso
está representado por la variable sensor
y el modelo del mismo yo estaré usando
un dh de 22 si en tu caso es un de ht 11
deberá colocar dht 11 como segundo
parámetro
ahora el setup estaremos usando el
monitor serial para ver los valores de
temperatura y humedad que lee el sensor
es la forma más rápida y sencilla de ver
los datos y no requiere de componentes
externos el monitor serial se explicó en
detalle en el capítulo 5 por si te lo
perdiste o necesitas una refrescada
inicial izamos la comunicación sería
alcohol serial punto entre paréntesis
9.600 el sensor también requiere la
inicialización y basta sólo con una
línea de ht punto begin
perfecto ya estamos a pocas líneas de
poder probar el circuito hagamos el loop
y escribamos la siguiente línea
temperatura igual de ht punto really
temperatura la función ride temperatura
nos devuelve directamente el valor de la
temperatura que el sensor así de fácil
por eso la importancia la importancia de
las librerías que descargamos e
importamos en el código para hacernos la
vida más fácil a la hora de la
programación ese valor lo asignamos a la
variable temperatura ahora para la
humedad humedad igual de ht punto río y
medellín
genial ya tenemos en nuestras variables
los valores de temperatura y humedad
vamos a escribirlos en el monitor serial
con las siguientes líneas
sería el punto print paréntesis comillas
temperaturas dos puntos un espacio
cerramos comillas y cerramos paréntesis
y luego sería el punto 30 entre
paréntesis temperatura luego sería el
punto print paréntesis comillas un
espacio humedad dos puntos un espacio
cerramos comillas cerramos paréntesis
finalmente sería el punto print ln entre
paréntesis humedad
recordad que sería el punto print
imprima el texto de forma continua por
eso prestar atención que por ejemplo
luego de dos puntos de temperatura se
dejó un espacio en blanco así en la
siguiente línea cuando imprimimos el
valor de la variable temperatura no
queda el texto todo pegado lo mismo que
para humedad que tiene un espacio en
blanco antes y después de dos puntos
finalizamos con un seria el punto print
ln ya que luego de la variable humedad
queremos un salto de línea
para finalizar el programa solo
aplicamos una demora de medio segundo
con delay entre paréntesis 500
ya podemos verificar y subir el programa
luego abrimos el monitor serial y
deberemos ver algo similar a lo
siguiente pero obviamente con los
valores de temperatura y humedad que
esté leyendo tu sensor
y
ya verificamos que nuestro sensor está
funcionando correctamente y tenemos
lecturas de temperatura y humedad
ambiente con dicha información podemos
tomar decisiones como por ejemplo si la
temperatura es mayor a cierto valor
encender un ventilador u otro
dispositivo también podemos mostrarla en
un panel lcd etcétera eso es todo por
este capítulo en el próximo aprenderemos
a utilizar un módulo de relieve para
activar circuitos externos de alto
consumo de corriente o contención de red
como siempre les pido se suscriban para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo pueden hacer debajo
que con gusto les responderé chau y
hasta la próxima