hola a lo largo del curso entre muchas
preguntas que me realizan surgen tres
por eso el ranking comenzando por la
número tres donde descargo el código muy
simple debajo de cada vídeo en la
descripción presionando el botón mostrar
más verás el enlace al repositorio donde
cada capítulo tiene su propia carpeta y
allí encontrarás el o los códigos
correspondientes número dos como app
aguardó y no consulta usual del capítulo
número 2 donde encendemos y apagamos el
led incorporado la respuesta es que la
carga de un nuevo programa reemplaza a
la anterior pero si realmente quisiera
que arduino no haga nada podrás cargar
el programa en ejemplos basics bear
minimum en definitiva un setup y look
sin contenido número 1 cómo se llama el
emulador que usas la respuesta es que no
usó ningún emulador que el programa que
alguna veces muestra es el freak sing
simplemente para que los diagramas
queden bonitos y prolijos