hola a todos y bienvenidos al capítulo
57 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad nos centraremos en la
capacidad h idea del modelo de placas
promicro para la emulación de un teclado
mouse y joystick o mando de juegos se
trata de una continuación del capítulo
56 donde hicimos la introducción de la
pro micro características
diferenciadoras de su microcontrolador
32 o 4 instalación de controladores y
carga de un primer programa muchas
cuestiones para experimentar en este
capítulo así que sin más demora
iniciemos para las primeras prácticas
armaremos el siguiente simple circuito
de la pro micro y dos pulsadores estaré
usando unos pulsadores de 4 pines
ubicados justo sobre el surco o canal de
protoboard de manera que queden dos
pines en la parte inferior y dos en la
parte superior del pulsador izquierdo
iremos con un cable directo al pin
digital número 4 de la pro micro del
pulsador de la derecha también con un
cable directo pero el pin número 5 los
pines libres de la parte superior de los
pulsadores los conectaremos entre sí
mediante un cable y a su vez genere en
definitiva al presionar un pulsador
enviaremos un nivel lógico bajo low al
pin que definiremos como entrada con
resistencia de pull up mismo método
utilizado en muchos otros capítulos y
eso es todo para el circuito para el
primer programa comenzaremos con la
emulación de un teclado básicamente al
cargar este programa a la pro micro y
conectar la computadora el sistema
operativo ya sea windows o mac o linux
la detectará como un teclado que es un
dispositivo de interfaz humana hd por
sus siglas en inglés simplemente
incluiremos la librería keyboard con
este numeral incluido y usaremos las
funciones asociadas para enviar textos
caracteres individuales o combinaciones
de teclas para que sea más legible el
código daremos la dirección al
compilador mediante numeral de find para
que reemplace todo ocurrencia de
pulsador guión bajo izquierdo por el
número 4 y pulsador guión bajo derecho
por el número 5 ya que en dichos pines
tenemos conectados los pulsadores en el
setup estableceremos a los pines 4 y 5
como entradas con resistencia de pull up
con
but pull up de manera que cuando hagamos
una lectura de dichos pines tendremos
siempre un nivel alto high y únicamente
al presionar el pulsador pasaremos a un
nivel bajo low la última línea del set
up es la inicialización de la emulación
del teclado con keyboard punto bien la
función bean se encargará de todas las
cuestiones necesarias para la emulación
y de nuestra parte nos despreocupamos
vale aclarar que la librería keyboard ya
viene incluida con el id de arduino por
lo que no es necesario descargar la
instalar con el look de manera muy
simple con el condicional consultamos si
el valor leído de pulsador izquierdo es
igual a low lo que significaría que el
pulsador ha sido presionado si no fuera
el caso saltamos el condicional y vamos
al siguiente donde hacemos la consulta
por el pulsador derecho nuevamente si no
estuviese presionado lo saltamos y ya no
hay más código en el loop por ende
volvemos al principio y estamos todo el
tiempo consultando por el estado de los
pulsadores sin ninguno ha sido
presionado entonces no tomamos ninguna
si por el contrario en el primer
condicional pulsador izquierdo tiene un
valor del low entonces sabemos que se ha
presionado el pulsador es hora de hacer
algo al respecto usaremos la función
print line de keyboard con el texto
pulsador izquierdo presionado ver a la
similitud con el mismo nombre de función
pero que usamos muchas veces para
escribir sobre el monitor serie con
seria el punto print en este caso al
usar keyboard estaremos indicando que
debe escribir el texto mencionado y
dejar un salto de línea al final también
existe la función print que escribe el
texto pero no deja el salto de línea muy
simple realmente estaremos enviando esa
cadena de caracteres como si lo
hubiésemos escrito en un teclado
verdadero luego aplicamos una demora de
200 milisegundos a modo de evitar
rebotes en el pulsador misma metodología
para el pulsador derecho pero
escribiendo el texto pulsador derecho
presionado ese es todo el programa antes
de subirlo a la placa es importante
tener en cuenta que los comandos deben
ser siempre disparados luego de alguna
acción en concreto en este caso al
presionar se un pulsador
por ejemplo usar la función print line y
que esté escribiendo constantemente en
un bucle pero ahora que estamos en el
entorno del sistema operativo esto
podría generar grandes problemas sería
como si estuviésemos escribiendo sin
pausa en un teclado ni bien ejecutado el
programa por eso con hd se debe tomar la
precaución de que la acción a ejecutar
siempre sea generada por una condición
particular bien establecida este
concepto es válido también para cuando
envolvemos un mouse vamos a verificar y
subir el programa muy bien para probarlo
podemos por ejemplo abrir el bloc de
notas de windows o cualquier editor de
texto que quieras aquí tengo un
documento en blanco y ahora al presionar
el pulsador izquierdo
vemos que aparece el texto pulsador
izquierdo presionado y ya ubica el
cursor en la próxima línea probemos con
el pulsador derecho como no podría ser
de otra manera aparece el texto pulsador
derecho ha presionado funciona
correctamente y efectivamente el sistema
operativo trata a la pro micro como un
teclado y toma la acción que programamos
en los pulsadores esto no invalida al
teclado ya conectado a la computadora
voy a escribir con mi teclado el texto
esto es una prueba y enter verás que el
teclado en un lado de la pro micro no
inválida la entrada de datos del teclado
convencional probemos nuevamente si
siguen funcionando los botones
perfecto ningún problema hagamos un
segundo programa usando otras funciones
de la librería keyboard esta vez para
emular la presión de dos teclas en
simultáneo para los atajos de teclado de
copiar y pegar el hardware será el mismo
solo cambiaremos la acción de los
pulsadores aquí aparecen unas líneas
comentadas ya que hay una mínima
diferencia si estamos en windows mac o
linux declaramos a la variable control
que del tipo card y le asignamos un
valor que está predefinido en la
librería y es que el control es la tecla
control a la izquierda de la barra
espaciadora si estuvieras en mac los
atajos de teclado se realizan con la
tecla command en vez de control por eso
tendrías que comentar esta línea y
quitar el comentario de esta otra hacia
la variable se le carga un valor
ligeramente distinto que la ftc uy que
corresponde a la tecla comando yo como
estoy en windows vuelvo a dejar como
estaba el principio cargando que leaf
control usaremos 2 numeral -define pero
esta vez con dos nombres
distintos ya que lo que era el pulsador
izquierdo ahora se convertirá en
pulsador copiar y el anterior pulsador
derecho en pulsador pegar van a los
mismos pines 4 y 5 solo los renombrados
para clarificar la acción que llevarán a
cabo en el setup establecemos a los
pines de los pulsadores como entradas
con resistencia de pull up e iniciamos
la emulación de teclado con la función
bin el primer condicional será para
determinar si se ha presionado el
pulsador de copiar si es el caso
usaremos una nueva función de la
librería que expresa esta función emula
la presión de una tecla en un teclado
convencional entre paréntesis la
variable que almacena la constante y
representa a la tecla control en
definitiva estamos diciendo que queremos
emular la prisión de la tecla control
del teclado en mac sería la tecla
comanda un dato importante de esta
función es que emula en la presión de la
tecla y mantiene presionada es como
presionar la tecla sin soltar la la
línea siguiente vuelve a invocar a la
función presa pero esta vez con la letra
si miras que la letra está entre
comillas simples lo que hacen estas dos
líneas de código es la presión en
simultáneo de control y la letra c que
es justamente el atajo de teclado para
la función de copiar del sistema
operativo ahora luego de una demora de
100 milisegundos aplicamos otra nueva
función denominada release all esta
función deja de presionar es decir
suelta todas las teclas que hemos
presionado antes con 3 recordarás que
mencionaba que press presiona la tecla y
mantiene presionada luego debemos dar la
orden de dejar de presionar o soltar
como nosotros indicamos presionar
control y la tecla c con release all
estamos diciendo que deje de presionar
todas las teclas anteriores finalmente
una demora de un segundo ya que no
estaremos haciendo nada más por el
momento
en definitiva vimos la función press
para presionar una tecla como usarla
para presionar dos teclas al mismo
tiempo y en este caso para emular la
combinación control más se para emular
el atajo de copiar el siguiente
condicional es la misma mecánica pero de
terminando si se ha presionado el
pulsador de pegar y con la función
express aplicamos control y la tecla be
corta que corresponde al atajo de pegar
vamos a verificar y subir el programa
para probar podemos abrir un nuevo
documento de texto y escribir algo yo
voy a traer a pantalla el documento del
programa anterior seleccionar la palabra
prueba y presionar de protoboard el
pulsador izquierdo que le asignamos la
función de copiar muy bien ya tenemos
copiado el texto prueba ahora dijo un
espacio al final del propio documento y
presionó el pulsador derecho que debe
ejecutar la acción de pegar y vimos que
efectivamente aparece el texto prueba
que copiamos con anterioridad
verificamos así que los pulsadores
realizan los atajos de teclado de
control se para copiar y control be
corta para pegar claro está que podrá
simular cualquier otro atajo de teclado
por ejemplo si quisieras el de nuevo
documento verás que en el menú del bloc
de notas se realiza con la combinación
de control y la tecla n así que en el
código sólo sería cuestión de cambiar en
la función press
la letra c por la n y de esa manera al
presionar el pulsador realizaría la
acción de crear un nuevo documento esto
es válido para cualquier atajo de
teclado en cualquier programa que
estemos ejecutando no estamos limitados
al bloc de notas que se usó sólo a modo
de ejemplo hay más funciones de la
librería keyboard y dejaré un enlace en
la zona de descripción a la referencia
oficial de arduino pero en definitiva
vimos las más relevantes suficiente de
teclado por este capítulo vamos ahora a
emular un mouse y tomar control del
puntero del sistema incluso veremos cómo
emular la presión de botones izquierdo y
derecho del mismo en este tercer
programa nuevamente no haremos cambios
en el hardware sólo cambiaremos las
funciones de los pulsadores para
desplazar a izquierda y derecha el
puntero del sistema con este numeral
include importamos la librería mouse
esta también es una librería que ya
viene incorporada en el id usaremos sus
funciones para distintas acciones
declaramos con estos numeral design para
que sean acordes a la función que
realizarán los pulsadores en pines 4 y
que serán izquierda y derecha luego
otros 2 numeral design con los nombres
rango y un valor de 5 y de mora y un
valor de 10 en citas como veníamos
haciendo en los anteriores programas
estableciendo los pines de los
pulsadores como entrada con resistencia
de pull up y ahora inicializa mos la
emulación de mouse con la función bin la
pro micro en este punto será reconocida
por nuestro sistema operativo como un
mouse o dispositivo señalador en el
condicional para determinar si se ha
presionado el botón izquierdo que debe
ejecutar la acción de mover o desplazar
el puntero hacia la izquierda si es el
caso ingresamos y vemos aquí la
aplicación de la función mujer del
objeto mouse para entender bien esta
función
vamos brevemente a una nota al margen la
función móvil tiene tres parámetros el
primero denominado con la letra x
corresponde al movimiento o
desplazamiento sobre el eje horizontal
es decir el desplazamiento a izquierda y
derecha el rango de valores permitidos
va de menos 127 a 127 en 1
nos veremos el motivo de dichos valores
pero quiero terminar de explicarte el
resto de los parámetros el segundo con
la letra y corresponde al eje vertical y
permitirá el desplazamiento hacia arriba
y hacia abajo también con rango de
valores de menos 127 a 127 el último
parámetro se utiliza para emular la
rueda de desplazamiento o scroll del
mouse usuarios de mac
seguramente no están familiarizados con
una rueda física para el desplazamiento
pero nosotros usuarios de windows o
linux es común también el rango de
valores permitidos de menos 127 a 127 en
definitiva con la función móvil podemos
tomar control de todas las direcciones e
incluso el desplazamiento con la rueda
ahora el tema de ese rango menos 127 a
127 aquí te muestro estas imágenes para
que quede claro si comenzamos con el eje
x el horizontal
vemos una flecha apuntando hacia la
izquierda donde indica que se deben
aplicar valores negativos y la flecha
apuntando hacia la derecha indica que se
deben aplicar valores
positivos resulta que la posición del
puntero no es absoluta es relativa la
pro micro solo le indica al sistema
operativo que se desplace a por ejemplo
derecha o izquierda desde el punto en
donde se encuentre actualmente si con el
primer parámetro de la función mujer le
decimos que se desplace menos 5
indicamos que haga un desplazamiento
hacia la izquierda de 5 posiciones si le
pasamos un valor positivo de 5 le
indicaremos que se desplace hacia la
derecha 5 posiciones con lo cual en el
eje horizontal lo único que deberás
recordar es que valores negativos
generan un desplazamiento hacia la
izquierda y valores positivos hacia la
derecha con el mismo concepto si vamos
al eje vertical tendremos que valores
negativos generan un desplazamiento
hacia arriba y valores positivos hacia
abajo es importante aclarar que no
podemos indicar un desplazamiento de una
cantidad exacta de píxeles en pantalla
por ese motivo cuando daba el ejemplo
decía que nos movíamos cinco posiciones
5 píxeles eso es porque el sistema
operativo se encarga del desplazamiento
del puntero en pantalla como las
pantallas pueden tener distintas
resoluciones relaciones de aspecto
etcétera la pro micro ni se entera de
todas esas cuestiones específicas esto
lo determina el sistema operativo en
base a la resolución de pantalla y otros
parámetros si que no es del todo
intuitivo pero así es el tema igual
cuando hagamos la práctica quedará más
claro volvamos al código ahora
entendemos el numeral design con un
rango y un valor de 5 este será las
posiciones que nos desplazaremos a
izquierda o derecha en este programa
podrás cambiar fácilmente este valor
para que al presionar el pulsador se
desplace más o menos distancia sólo
recordad que el valor no puede ser mayor
a 127 entonces con esta línea invocamos
a la función móvil el primer parámetro
es menos rango como rango vale 5 es
equivalente a escribir menos 5 indicamos
que deseamos desplazarnos hacia la
izquierda 5 posiciones como tenemos sólo
dos pulsadores el eje vertical no lo
usaremos
le cargamos un valor de 0 y lo mismo
para la rueda de desplazamiento claro
que podrías hacer un proyecto con cuatro
pulsadores y generar desplazamiento en
todos los sentidos ahora el mismo bloque
de condicional pero para la acción de
cuando se presione el pulsador derecho
que debe desplazar el puntero hacia la
derecha la función nube con el primer
parámetro rango que equivale a 5 es un
valor positivo
por eso el desplazamiento será hacia la
derecha 5 posiciones
finalmente aplicamos una demora de un
valor de 10 milisegundos aquí arriba con
el numeral -define le cargamos a demorar
un valor de 10
esto es para también poder ajustarlo a
tu necesidad esta demora es básicamente
cada cuánto estaremos repitiendo la
acción de desplazamiento si presionamos
el botón izquierdo nos desplazamos cinco
posiciones espera 10 milisegundos y el
loop vuelve a ejecutar desde la primera
línea si seguimos presionando el
pulsador desplazamos otras 5 posiciones
hacia la izquierda y así todo el tiempo
para resumir la cantidad de código es
realmente mínima lo único que es
necesario entender solo
metros de la función movie y el rango de
valores que acepta vamos entonces a
verificar y subir el programa voy al
escritorio para que se vea bien el
puntero lo voy a ubicar con el mouse más
o menos por el medio y ahora al
presionar una vez el pulsador izquierdo
vemos el desplazamiento hacia la
izquierda el rango que le cargamos tiene
un valor bajo por eso el movimiento es
pequeño voy a presionar varias veces
para que veas que se va desplazando
hacia la izquierda
si ahora presionó el botón derecho
tendremos un desplazamiento hacia la
derecha presionando varias veces nos
vamos desplazando voy a presionar y
mantener presionado el botón izquierdo y
verás que el puntero se moverá hasta
llegar al extremo izquierdo de la
pantalla aquí empieza a jugar el valor
de la demora que asignamos en 10
milisegundos si presionó y mantengo
presionado el botón derecho iremos al
extremo derecho de la pantalla
en definitiva repitiendo la acción de
desplazamiento hasta llegar al límite
derecho muy bien con todo lo analizado
verás que sería muy fácil moverse sobre
el eje vertical sólo deberías colocar la
variable rango
el segundo parámetro de la función movie
y 0 en el primero creo que queda claro
el concepto pero vamos a un programa más
el cuarto de este capítulo para tomar
control de los botones izquierdo y
derecho del mouse
el programa nuevamente muy similar con
los numerales de find para asignar a los
pulsadores los nombres del izquierdo y
derecho otro numeral design para la
demora que en este caso será de 100
milisegundos en el anterior programa
asignamos a demora un valor de 10 porque
el desplazamiento del puntero puede ser
bien rápido pero ahora con los botones
los tiempos serán más extensos en el
setup igual como ya analizamos y
directamente al loop a la acción del
pulsador izquierdo usaremos la función
press del objeto mouse que emulará la
presión de un botón el parámetro será
justamente cual botón debe ser en este
caso en la constante mouse y un bajo
left ya está definida en la librería
así de simple emulamos la presión del
botón izquierdo del mouse al igual que
cuando trabajamos con el teclado la
función press presiona y mantiene
presionado aplicamos la demora
y luego con la función release entre
paréntesis mouse left indicamos que
suelte o deje de presionar ese botón
similar a cuando usamos release all del
teclado ahora la misma tarea para el
botón derecho con la función press y la
constante mouse right demora y release
aplicaremos una última demora como final
del loop para evitar alguna repetición
indeseable y eso es todo para emular la
presión de botones izquierdo y derecho
muy simple vamos a verificar y subir el
programa aquí en el escritorio podemos
probar primero con botón derecho al
presionar el pulsador derecho vemos que
nos aparece el menú contextual para
tomar diferentes acciones verificamos
que el sistema operativo detectó
correctamente la presión del botón
derecho podemos seleccionar por ejemplo
nuevo y carpeta esto claro está con el
mouse de la computadora con el apero
micro solo tenemos control de los
botones no podemos desplazarnos
presionando el botón izquierdo de
protoboard seleccionamos carpeta genial
verificamos que nuevamente el sistema
operativo detectó correctamente la
presión del botón
del teclado podemos presionar enter y
dejar el nombre de la carpeta por
defecto vamos a abrirla con un doble
clic presionando dos veces de forma
rápida el botón izquierdo ahora podemos
cerrar la ventana con una única presión
del botón izquierdo nuevamente y eso
concluye lo relacionado con la emulación
de mouse nuevamente dejaré un enlace a
la referencia oficial de la librería
mouse para que te interioricen de otras
funciones pero vimos las más relevantes
nos resta ver cómo emular un joystick o
mando de juegos para eso vamos a agregar
al circuito un módulo de joystick
analógico modelo calle 23 este módulo lo
vimos en detalle hace tiempo en el
capítulo 17 es básicamente dos
potenciómetros conectados a una palanca
y un mecanismo que permite que la misma
quede centrada también tiene un pulsador
integrado pero a nosotros nos interesa
emular la parte del joystick y ya
tenemos dos botones conectados de los
programas anteriores que no
desaprovecharemos el primer pin de la
izquierda corresponde a gene y lo
conectaremos a gente con este cable le
sigue 5
que conectaremos con un cable directo a
veces de la pro micro br x a la entrada
analógica a 1 vr y a la entrada
analógica a 0 y eso es todo para el
circuito antes del programa deberemos
descargar una librería ya que el ide no
incluye una como sucedía con el teclado
y mouse ingresamos a la siguiente página
web que dejaré un enlace directo en la
zona de descripción recomiendo luego le
pegues una leída ya que es una librería
muy completa con gran cantidad de
funciones nosotros veremos son las
necesarias para el control del joystick
analógico y un par de botones pero se
pueden conectar potenciómetros para
emular una pedalera para aceleración y
frenado volante para automóviles y mucho
más para juegos de simulación desde el
botón verde clone or download
seleccionamos download zip podemos
seleccionar abrir con el explorador de
windows ingresamos a la carpeta arduino
joystick lautner y master
seleccionamos la carpeta joystick y la
copiamos y este trabajo manual es
necesario ya que la estructura de
directorio
no es apta para agregarlas desde el aire
con el gestor pero es muy simple ahora
que tenemos copia de la carpeta joystick
nos dirigimos a la carpeta de librerías
de arduino usualmente ubicada en
documentos
arduino libraries aquí pegamos y listo
entonces ahora en el programa incluimos
la librería joystick los 2 numeral
design para los pines 4 y 5 que servirán
de botón 1 y botón 2 y 1 para la demora
con un valor decían que servirá como
valor de sensibilidad que ya pronto
veremos en el loop aquí debemos crear el
objeto de esta manera específica con
joystick
es importante no olvidar el guión bajo y
la instancia del objeto puede adquirir
cualquier nombre en este caso
simplemente le pondremos joystick
usaremos las funciones asociadas para
fácilmente tomar acciones en el setup
como es usual de los anteriores
programas con los pines 4 y 5 como
entradas con resistencia de pull up la
inicialización del objeto joystick con
bin y aquí debía agregar algo específico
de mi módulo casi 23 que por algún
motivo toman los valores del
vertical de forma invertida cuando probé
este mismo programa pero sin esta línea
al mover la palanca hacia arriba
generaba un movimiento hacia abajo y
viceversa es decir con los valores
invertidos esta función set why axis
rain que significa establecer el rango
del eje y tiene dos parámetros que por
defecto son cero y 1.023 pero como mi
módulo y quizás también el tuyo
tengo el eje invertido sólo es cuestión
de colocar 1.023 como primer parámetro y
cero como segundo en teoría no debería
ser necesario pero así es la vida real
fuera de un entorno simulado a veces las
cosas simplemente no son como deberían
pero es muy simple de solucionar el eje
x no tuvo ningún problema de inversión
muy bien vamos al loop y en pocas líneas
tendremos un joystick analógico con dos
botones totalmente funcionales la
primera línea utiliza la función
ex axis equivalente a establecer eje x y
eso es lo que haremos simplemente como
parámetro le colocamos el valor leído de
la entrada analógica a 0 con anal o
green entre paréntesis a 0 y eso es todo
para el eje x el valor leído de acero
aplicado de forma directa a la función
haremos lo mismo pero para el eje y con
set white axis y el valor leído de la
entrada analógica a1 ahora para los
botones consultamos con el condicional
si el pulsador que emula el botón 1
tiene un valor bajo low indicando que ha
sido presionado si es el caso aplicamos
otra función denominada set
button donde el primer parámetro es el
número de botón a emular los botones se
enumeran comenzando desde cero
por eso el botón 1 del joystick emulado
tendrá el índice 0 el segundo parámetro
de la función corresponde al estado en
este caso 1 que equivale a botón estando
presionado aquí estamos hablando del
botón emulado no el pulsador de
protoboard en definitiva con set
01 damos la instrucción de emular la
presión del botón 1 del joystick a la
condición falsa del condicional llegamos
con el else
si el pulsador no ha sido presionado
entonces usamos la misma función pero
con el segundo parámetro en 0 indicando
que el botón no está presionado haremos
exactamente lo mismo con este bloque de
condicional que consulta si está
presionado el pulsador kimura el botón
número 2 si es el caso con la función
set button 11 indicamos que emule la
presión del botón 2 recordad que el
primer parámetro en este caso 1 es el
que corresponde al botón 2 porque
comenzamos a contar o enumerar desde
cero la condición de falso es igual pero
con un segundo parámetro en cero
indicando la no presión del botón 2 la
última línea del loop será una demora
con un valor de 100 milisegundos que
declaramos con el numeral de find de las
primeras líneas cada 100 milisegundos
estaremos actualizando los valores
leídos del joystick y botones este valor
lo podrás ajustar y funciona a modo de
sensible
a valores más bajos generan una
actualización más rápida de los valores
leídos y ese es todo el programa
realmente muy pocas líneas para emular
un mando de joystick analógico y dos
botones vamos a verificar y subir el
programa para verificar que el sistema
operativo detecta correctamente el
dispositivo hd deberemos ingresar en el
caso de windows 10 a configuración
dispositivos en la sección impresoras y
escáneres hacia el final sobre
dispositivos e impresoras bajo la
sección dispositivos debe mostrarse el
icono de un mando de juegos con el
nombre spark fan pro micro si estuvieras
con alguna versión anterior de windows y
el acceso a esta misma sección sería a
través del panel de control y
dispositivos de juegos un botón derecho
seleccionamos la opción configuración de
control de juego debe aparecer
seleccionado spark fan pro micro ahora
con el botón propiedades se abrirá una
ventana y en la solapa prueba tendremos
una forma de visualizar el movimiento
del mando analógico y los botones esta
cruz en el medio indica que el joystick
está en su posición
es normal si aparecen algunas leves
desviaciones
si ahora muevo la palanca hacia la
izquierda veremos que la cruz se mueve
justamente hacia ese punto soltando
vuelve al centro lo mismo para
movimientos de la palanca a derecha
arriba y abajo que se deben ver
reflejados en esta sección genial parece
que funciona correctamente para
verificar los botones tenemos estos
círculos de color rojo que se iluminarán
con el número del botón presionado si
presiona el pulsador izquierdo que le
asignamos la función de botón 1 vemos
que se enciende y al soltar se apaga
perfecto ningún problema lo mismo para
el botón número 2 así que con esta
interfaz podrás verificar tanto el mando
analógico del joystick como los botones
que nosotros solo configuramos dos de
ellos pero podrían ser muchos más para
resumir vimos como la pro micro con su
microcontrolador at mega 32 o 4 permite
su utilización como dispositivos de
interfaz humana y exitosamente logramos
emular un teclado un mouse y un joystick
o mando de juegos y eso es todo por este
capítulo gracias
la visita y espero haya sido de tu
interés si es el caso recuerda dejar un
me gusta y suscribirte si aún no lo has
hecho y como siempre por cualquier duda
o comentario lo podrás hacer debajo que
con gusto te responderé chao y hasta la
próxima