hola a todos y bienvenidos al capítulo
17 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a utilizar un
módulo de joystick modelo calle 23 que
forma parte del kit de sensores 37 en
uno lo utilizaremos como método de
entrada para obtener valores
proporcionales al movimiento de la
palanca sobre la parte izquierda podemos
ver el módulo constituido por una
palanca de mando con una almohadilla
circular antideslizante pensada para
posicionar de forma cómoda el dígito
pulgar y así realizar movimientos tanto
horizontales como verticales también si
se presiona la palanca se activará un
interruptor tendrá un total de 5 pines
de conexión que serán gn de bsc o 5volts
vr x br y s w
br xy berry serán los puntos medios de
dos potenciómetros mediante los cuales
obtendremos el valor de la posición de
la palanca en todo momento el pin s w
del interruptor aquí podemos ver un
diagrama eléctrico o esquemático del
módulo básicamente se trata de dos
potenciómetros conectados en sus
extremos a alimentación y del punto
medio saldrán los pines de donde
obtendremos sus valores
estos potenciómetros son algo distintos
a los vistos en anteriores capítulos el
recorrido de los mismos es mucho más
corto es decir que requerirá un menor
movimiento para llegar a sus extremos y
además mecánicamente se encuentran
dispuestos a 90 grados y con un sistema
que los mantiene siempre en el centro
dicha distribución permite que un
potenciómetro permita modificar su valor
al mover la palanca de forma horizontal
y el otro potenciómetro modificará su
valor al mover la palanca de forma
vertical al soltar la palanca ambos
potenciómetros vuelven solos al centro
finalmente tendremos un interruptor
simple del tipo normal abierto que
presionarse la palanca se cierra el
circuito y brinda en su pin de conexión
un nivel de 0
y los pines de rx y barry irán
conectados a entradas analógicas de
arduino y como ya sabemos dichas
entradas pueden asumir un valor entre 0
y 1000 23 para entender mejor el
funcionamiento de este módulo veamos el
siguiente gráfico con color verde se
encuentra un eje que será el x es decir
el horizontal y de forma vertical y de
color rojo tendremos el eje y dichos
ejes representarán los valores que podrá
subir cada entrada analógica en función
del movimiento de la palanca del
joystick con la palanca en reposo
estaremos en el centro de ambos ejes
representados por este círculo negro
justo en la intersección de los ejes x
en el valor que leeremos en la entrada
analógica de arduino será de
aproximadamente 510 ya que es la mitad
de 1.023 aquí tratamos con valores
aproximados y más adelante verás el
motivo pero lo que es importante es que
veas que el eje x comenzando desde la
izquierda tendrá un valor mínimo de 0
luego llegando a la mitad tendrá un
valor de 510 y luego al extremo de la
derecha tendrá un valor de 1.023 lo
mismo para el eje y tendrá 0 en el
extremo inferior pasará por el medio con
un valor de 510 y luego en el extremo
superior tendrá un valor de 1.023
recordad que se tratan de dos
potenciómetros que son iguales pero
mecánicamente están dispuestos a 90
grados uno respecto del otro dijimos que
estando en reposo tanto x como y tendrán
un valor aproximado de 510 si movemos
ahora la palanca hacia su extremo
izquierdo el eje x asumirá un valor de 0
si movemos la palanca a su extremo
derecho asumirá x un valor de 1.023 y de
la misma forma para el eje y con 0
estando abajo y 1.023 arriba muy bien
eso era importante tenerlo en cuenta ya
que por programación deberíamos saber en
función de los valores leídos en las
entradas analógicas la posición en que
se encuentra la palanca
el circuito de conexión para representar
visualmente el movimiento de la palanca
y la activación del interruptor no te
preocupes por la cantidad de cables que
ves ahora es muy simple y te estaré
mostrando paso a paso cómo realizar el
conexionado la idea es ubicar sobre
protoboard cuatro leds que irán
modificando su brillo a medida que se
mueva la palanca de mandos y también un
led para detectar que se ha presionado
el interruptor incorporado para seguir
la lógica del gráfico que acabamos de
ver estaremos utilizando dos leds verdes
para representar al eje horizontal x y
dos leds rojos para representar el eje
vertical y si no dispones de leds de
distintos colores no te preocupes podéis
utilizar todos de un mismo color para
identificar que se presiona el
interruptor el quinto led será de color
amarillo la idea es que ubiquen los leds
tal cual se muestra en pantalla de
manera que queden dos sobre una misma
línea horizontal y dos sobre una misma
línea vertical no es necesaria una
alineación perfecta
pero ayudar a ser prolijos para más
tarde poder visualizar correctamente una
vez que tengamos el programa funcionando
el led a amarillo se puede ubicar donde
te quede más cómodo una vez ubicados los
leds deberás conectar los cátodos de
cada uno de ellos a masa del riel de
tensión como siempre hacemos aquí lo
tendrás que hacer para los cinco leds
luego del ánodo de cada uno de ellos
conectar en serie una resistencia de 330
oms lo mejor es realizarlo para los 5
leds y ahora ya comenzaremos con el
cableado arduino comenzaremos con el led
de la izquierda
iremos con un cable directo desde el
extremo de la resistencia al pin digital
número 3 de arduino ahora del led de la
derecha con un cable directo al pin
digital número 5 de arduino ahora para
conectar los leds del eje vertical
iremos primero al led de abajo y
conectaremos desde el extremo de la
resistencia
un cable directo al pin digital número
6 de arduino y del led de arriba con un
cable directo al pin digital 9 de
arduino muy bien solo nos resta conectar
el led a amarillo del interruptor el
cual lo haremos con un cable directo al
pin digital número 11 de arduino
quizás habrás notado que se usaron los
pines 3 5 6 y 9 para los leds de los
ejes x e y dichos pines tienen capacidad
de w m y necesitamos de dicha
característica para poder modificar el
brillo de los leds sólo resta conectar
el módulo de joystick acá y 23 el pin de
la izquierda lo conectaremos a massa del
riel de tensión el pin siguiente al
positivo del riel de tensión el pin
denominado br x irá con un cable directo
a la entrada analógica a uno de arduino
y el pin denominado br y con un cable
directo a la entrada analógica a 0
para finalizar sólo resta conectar el
pin denominado s&amp;w que es el interruptor
inc
y este interruptor estando en reposo se
comporta con un circuito abierto e
internamente no se encuentra conectado
mediante una resistencia solo cuando se
presiona el circuito se cierra y nos
brinda 0 volts el problema es que no
podemos conectarlo directamente a un pin
digital de arduino ya que como circuito
abierto el pin quedaría como se suele
decir al aire es decir sin conexión y el
pin heetal de arduino siempre debe estar
a un nivel lógico alto o bajo pero no
sin conexión en definitiva lo que
necesitamos es colocar una resistencia
de 10 k entre el pin s&amp;w y el positivo
del riel de tensión de manera que queda
como resistencia de pull up y así cuando
el interruptor está abierto el pin ya no
quedará al aire sin conexión sino que
estará conectado a 5 volts mediante la
resistencia de 10k y cuando se cierra el
interruptor pasará a 0 volts y
resolvemos de esa forma simple esta
cuestión ahora sólo resta conectar un
cable
de forma directa desde el pin s&amp;w al pin
digital número 10 de arduino desde el
mismo punto de donde conectamos la
resistencia de pull up aquí te dejo una
nota con un resumen de las conexiones es
importante que le dediques algo de
tiempo y verifique que todo se encuentra
conectado tal cual lo mostrado ya que
tenemos una buena cantidad de cables
dando vueltas no olvides alimentar
protoboard con 5 goles y genere de
arduino
luego de este arduo trabajo de conexión
haremos el código en pantalla
estaré dejando un gráfico similar al que
vimos anteriormente con los valores de
los ejes x e iu ya que para seguir la
lógica de programación nos será de
utilidad tenerlo a mano comenzaremos
definiendo las variables que almacenarán
los pines a los cuales tenemos
conectados los leds y pulsador estaré
pegando este bloque para ser más rápido
en la variable x almacenaremos el valor
leído de la entrada analógica
correspondiente al eje x
y su valor correspondiente y en la
variable s w
el valor leído del pulsador incorporado
en el setup definiremos a los leds como
salidas al pulsador como entrada y el
comentario de que las entradas
analógicas no requieren inicialización
hagamos el loop primero leamos el valor
de cada entrada analógica y le asignamos
a su correspondiente variable lo mismo
para el pulsador x igual análogo ruiz a
0 y igual análogo a 1 s w
igual digital ruiz pulsador ahora que ya
tenemos los valores simplemente
deberemos usar una serie de
condicionales y para consultar si el
valor leído está comprendido dentro de
determinado rango y si es así encender
con un brillo proporcional el led que
corresponda para eso veamos el gráfico
sobre la derecha de pantalla es el mismo
gráfico
cuando comenzamos el capítulo pero esta
vez tiene marcado con un cuadrado azul
una zona que la denominó de reposo dicha
zona está justo en el centro de ambos
ejes y sucede que en la vida real los
mecanismos del joystick no están
perfectamente regulados para que el
reposo de la palanca de mandos los
potenciómetros estén exactamente en el
medio en teoría cada potenciómetro tanto
del eje x como del eje y deberían tener
un valor de 510 pero eso no ocurre y no
tenemos ningún sistema de regulación
final lo más probable es que incluso los
valores de x e iu en reposo sean
distintos entre sí podría ser que x
tengo un valor de 498 y que y tengo un
valor de 509 es decir que tendremos
cierta variabilidad del propio módulo si
nosotros no definimos una zona de reposo
veremos en la práctica que estando la
palanca de mando en el medio algún lado
tendría un leve brillo ya que no está
exactamente en el centro
la idea que cuando consultamos mediante
un if el valor leído por ejemplo del eje
horizontal x lo mismos como válidos
valores que no estén tan cerca del
centro exacto por ejemplo si estamos
sobre el eje x en la zona izquierda
tomaremos como válidos valores entre 0 y
480 480 en lugar de los teóricos 510 es
decir que le dejamos una zona pequeña
que la desestimamos para compensar el
hecho de que el potenciómetro no está
exactamente con precisión en su punto
medio esta zona la extenderemos hacia la
parte derecha del eje x y lo mismo para
la parte baja y parte alta del eje y
quedando un cuadrado como se muestra en
esta zona nos aseguraremos por
programación que ningún led está
encendido vamos a comenzar con el código
y ya verás que es muy simple
implementarlo si queremos encender el
led de la izquierda con el if deberemos
consultar si la variable x tiene un
valor entre 0 y 480
esta zona que estoy marcando aquí en el
gráfico entonces escribiremos los
siguientes yf x mayor igual 0 andy andy
x menor 480 y abrimos llaves y enter el
doble ampersand se utiliza para indicar
que ambas condiciones deben ser ciertas
es decir que x debe ser mayor o igual a
0 y menor a 480 con lo cual estamos en
la parte izquierda del eje x entonces
debemos encender el lado izquierdo con
un brillo proporcional lo haremos con
esta línea análogo wright
izquierdo map
x
04 82 50 y 50 el primer parámetro del
análogo write será el led que estamos
tratando ahora es decir el izquierdo el
segundo parámetro debe ser un valor
entre 0 y 255 donde 0 es brillo 0 o
apagado y 255 es brillo máximo como los
valores que nos devuelve la entrada
analógica no está en este rango debemos
utilizar la función map como ya lo
hicimos en varias ocasiones recordad que
map toma cinco parámetros el primero la
variables que aquí es x como segundo
parámetro el valor mínimo que puede
asumir y como tercer parámetro el valor
máximo los últimos dos parámetros son
los valores a los cuales debe convertir
en nuestro caso como usamos wm debe ser
entre 0 y 255 pero lo pondremos
invertido primero el 2 55 y luego 0 ya
que lo que queremos es que cuando x
tenga un valor
de cero lo que significa que estamos en
el extremo derecho y librillo sea máximo
es decir 255 cuándo x tengo un valor de
480 y el brillo debe ser 0 por eso
pondremos 0
es importante que notes que la línea
antes del punto y coma tiene dos
paréntesis de cierre uno es para la
función map y el otro para el análogo
write ya que estamos aplicando la
función map dentro de la función analog
right para finalizar la parte izquierda
del eje x colocaremos el código que debe
ejecutarse si la condición de live es
falsa es decir que si x no está
comprendida entre 0 y 480 queremos
apagar el led y lo hacemos así else
abrimos llaves ana lawrie
lee bajo izquierdo cero y ese es el
bloque básico que lo aplicaremos con
leves diferencias en los cuatro
cuadrantes no te preocupes si algo no te
quedó del todo claro a medida que
hagamos el resto del código se irá
despejando cualquier duda muy bien ya
tenemos el bloque básico lo estaré
copiando y pegando luego modificando
para trabajar sobre la parte derecha del
eje x los valores que podrá asumir el
valor de la variable x en esta zona será
entre 520 y 1000 23 tal cual aparece
aquí en el gráfico entonces
modificaremos las condiciones del if
para consultar si x está entre 520 y mil
23 ahora en el análogo wright
debemos cambiar led izquierdo por led
derecho los parámetros serán los
siguientes 520
1000 23 02 55 x ahora podrá asumir un
valor mínimo de 520 y un valor máximo de
1000 23 y deseamos convertirlo mediante
mapas 0 255 este mapa está diciendo que
si x vale 520 quiero que el brillo sea
de 0 y si x vale 1.023 quiero que el
brillo sea 255 como ahora estamos
trabajando con el derecho un valor de
1.023 de entrada significa que estaremos
en el extremo derecho con lo cual el
brillo debe ser máximo y finalmente
dentro del bloque del else solo
cambiaremos el led izquierdo por led
derecho el valor de 0 no se modifica ya
que si x no está entre 520 y 1.023
entonces está sobre la zona de reposo y
en ese caso el led debe estar apagado
verás que fue muy fácil modificar el
bloque que copiamos de la parte
izquierda del eje
solo debemos referirnos al gráfico para
ver cuáles son los valores válidos
dentro de los cuales debemos aplicar un
brillo al led y ya tenemos cubierto todo
el rango de valores posibles para el eje
x ahora para el eje y haremos algo muy
similar por eso volveré a copiar el
primero bloque y modificarlo de la
siguiente manera para la parte de abajo
del eje y los valores de 0 y 480 son los
mismos con lo cual sólo es necesario
cambiar cada ocurrencia de la variable x
por la variable y y le dé izquierdo por
led abajo y listo
para la parte de arriba del eje y
copiaré el segundo bloque porque los
valores son los mismos y sólo será
necesario cambiar x por iu y led derecho
por led arriba
como podrá ver la cantidad de líneas de
código es bastante pero sólo requirió un
poco de trabajo definir los valores del
eje x luego para el eje y fue todo más
rápido con mínimos cambios para
finalizar el código sólo resta encender
el led o amarillo que representa la
acción de presionar el interruptor
integrado del joystick aquí trabajamos
en modo digital ya que sólo queremos
encender o apagar el led en la variable
s w al principio del programa
almacenamos el valor leído como tenemos
la entrada del pin 10 con una
resistencia de pull up entonces
tendremos un nivel lógico alto todo el
tiempo hasta que se cierra el
interruptor y pasa a un nivel bajo con
lo cual escribiendo en el led el valor
opuesto al leído es suficiente digital
write
le da a ese w not s w al colocar el
signo de admiración delante de la
variable s w invertimos su valor así que
se encenderá el led cuando dicha
variable sea cero recordad que el código
de este capítulo y el de todos los
capítulos se encuentran disponible para
descargar desde el enlace que dejó en la
zona de descripción vamos a verificar y
subir el programa
con la palanca del joystick en posición
de reposo todos los leds deben estar
apagados vamos ahora a mover la palanca
hacia la izquierda de forma lenta
veremos que el led verde de la izquierda
comienza a aumentar su brillo hasta
llegar al máximo que se logra con la
palanca en su extremo izquierdo y ahora
lentamente dejamos que la palanca nos
vaya llevando de nuevo hacia el centro
el brillo del led irá incrementando
hasta apagarse perfecto parece que
funciona bien hagamos la prueba ahora de
mover la palanca hacia la derecha
veremos ahora que el de la derecha
incrementará su brillo y si volvemos al
centro se irá apagando de a poco haremos
lo mismo moviendo la palanca hacia abajo
para ver cómo enciende el led rojo de
abajo y luego con la palanca hacia
arriba viendo como el led rojo de arriba
se activa por supuesto que moviendo la
palanca en cualquier sentido tendremos
un brillo proporcional del led lo mismo
que si movemos la palanca de forma
por ejemplo hacia el extremo superior
izquierdo se encenderán dos leds el de
la izquierda y el de arriba vamos a
probar el pulsador estando la palanca en
reposo vamos a presionar la misma
veremos que mientras se mantenga
presionadas el led amarillo se encenderá
y luego apagará al soltar ya puedes
mover libremente la palanca en cualquier
dirección y verás cómo se van
encendiendo los leds cada vez que estés
sobre alguno de los extremos de los ejes
horizontal o vertical el brillo del led
que corresponda será máximo en
posiciones intermedias el brillo será
menor de forma proporcional en este
programa encendimos distintos leds
mediante p w m pero la lógica de
programación es perfectamente aplicable
para muchos otros casos por ejemplo
podemos comandar 20 motores desde este
módulo 1 para el eje x y otro para el
eje y sólo bastaría modificar las
funciones map para convertir los valores
de entrada a un rango d
a 180 grados es lo que permite de
movimiento del servo se vio en detalle
del servomotor en el capítulo 6 eso es
todo por este capítulo en el próximo
estaremos viendo cómo utilizar un módulo
de sensor de campo magnético por efecto
hole muy útil para aplicaciones que
permiten cerrar circuitos por proximidad
y para controlar y monitorear la
velocidad de rotación de motores como
siempre te pido te suscribas para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo puedes hacer debajo
que con gusto te responderé chau y hasta
la próxima