hola a todos y bienvenidos al capítulo 9
de arduino desde cero en español en esta
oportunidad vamos a utilizar un teclado
de membrana matricial de 4 x 4 para
ingresar información arduino y hacer un
simple control de acceso con contraseña
el teclado se muestra sobre la parte
izquierda de pantalla tiene cuatro filas
y cuatro columnas con los números 0 al 9
el asterisco el numeral y las letras a b
c y d es del tipo de membrana ya que los
botones se encuentran entre dos
membranas ligeramente separadas al
presionar sobre un botón se cierra el
circuito eléctrico funcionando como un
pulsador es plano en su parte posterior
y muy delgado y liviano con lo cual se
puede adherir a cualquier superficie
plana ya sea de forma horizontal o
vertical de la zona de teclas saldrá un
cable plano flexible de 8 conductores
y nada sobre un conector estándar para
una fácil conexión arduino de hecho no
necesitaremos utilizar protoboard para
este proyecto conectaremos directamente
mediante cables el teclado con los pines
digitales de arduino comenzando de
izquierda a derecha los terminales de
este conector estarán identificados con
la letra f para las filas y se para las
columnas de esa manera tendremos f 1 que
será fila 1 efe 2 fila 2 y así hasta la
fila 4 luego comenzarán las columnas que
serán c 1 para la columna 1 hasta hace 4
para la columna 4 a la derecha del
teclado vemos un diagrama que permite
explicar el conexionado interno del
mismo con color azul se encuentran
identificadas las líneas que serán las
horizontales y con verde las columnas
que serán las líneas verticales
de estas líneas no se entrecruzan en
ninguna parte en la intersección de cada
fila y columna tendremos el botón del
teclado que se representa de color negro
como si fuera un pulsador ya que realiza
la misma acción
estando en reposo es un circuito abierto
y al presionar se cierra el circuito
entre sus extremos lo que estaremos
logrando es que cuando se presiona una
tecla se cierra el pulsador asociado a
la misma y esto a su vez conecta
eléctricamente una fila y una columna
por ejemplo si presionamos el botón
número 1 veremos que el pulsador al
cerrar se conecta a la fila 1 con la
columna 1 si por ejemplo ahora
presionamos el botón número 4 se
conectará a la fila 2 y la columna 1
en resumen al presionar un botón se
estará cerrando el circuito
correspondiente a una determinada fila y
columna este teclado es de 4 x 4 con
cuatro filas y cuatro columnas tenemos
en total 16 botones este tipo de
distribución se la denomina matricial y
es muy usada ya que permite conectar un
gran número de botones o teclas con un
número reducido de conexiones de control
en este caso estaremos manejando 16
botones con sólo 8 líneas de control
cabe aclarar que este teclado también
existe en su variante de cuatro por tres
es decir de cuatro filas y tres columnas
exactamente igual que el mostrado pero
si en la columna de las letras vamos
entonces al diagrama para conectarlo
arduino es realmente muy sencillo
requerirá de ocho cables el terminal de
la izquierda lo conectaremos al pin
digital número 9 de arduino
el pin siguiente a su derecha al pin
digital 8 del arduino y así con todos
los cables hasta llegar al último del
teclado que irá al pin número 2 de
arduino de esa manera tendremos fila 19
fila 2 a ping 8 fila 3 a pin 7 fila 4 a
pin 6 columna 1 a pin cinco columna 2 a
pin cuatro columna 3 a pin 3 y columna 4
a kim 2
eso es todo lo necesario para el
conexionado vamos a ver el código vimos
en el capítulo 3 que al conectar un
pulsador a una entrada digital de
arduino debíamos tener en cuenta la
cuestión del rebote es decir el estado
intermedio que existe hasta que el
pulsador mecánicamente cierra el
circuito si no se hacía una rutina
llamada anti rebote
podríamos obtener lecturas
para evitar complejidades en el uso del
teclado utilizaremos una librería
especial llamada equipada ya hemos
utilizado en librerías con anterioridad
para el servo para el sensor de
temperatura y humedad
simplificando de esa manera la
programación para utilizar la librería
equipada que nos ayudará para este caso
debemos primero descargarla desde el
gestor de librerías por eso vamos a
seleccionar en el menú programa luego
incluir librería y de allí la opción
gestionar librerías esto abrirá una
nueva ventana mostrando todas las
librerías disponibles nosotros queremos
una específica para el teclado por eso
en el campo de búsqueda colocaremos la
palabra equipado y así estaremos
filtrando los resultados a sólo lo que
nos interesa puede que devuelvan más de
un resultado se debe seleccionar la que
dice equipo
y el nombre de los desarrolladores y
luego clic en el botón instalar yo ya
tengo instalada la librería por eso no
me aparece el botón habilitado de
instalar pero en tu caso lo estará al
hacer clic verás una barra de progreso
donde se descarga de internet la
librería y la instala sólo demora unos
pocos segundos luego verás la indicación
de install cuando haya finalizado el
proceso finalmente cerrar para salir del
gestor de librerías y ahora podremos
utilizar todas las funciones asociadas a
la librería que nos facilitarán en gran
medida la programación esta librería
está diseñada para un uso genérico para
distintos tipos de teclados y
distribuciones por eso requerirá algunas
líneas de código para indicar
exactamente el tipo de teclado que
tenemos en nuestro proyecto
estaré pegando directamente las líneas
que son obligatorias antes de comenzar a
utilizar las funciones de la librería es
para ahorrar tiempo me dedicaré a
explicar cada una de las líneas de
código recordad que el código de este
programa se encuentra en el enlace que
dejo en la sección de descripción ahí
encontrarás el código usado en este y en
todos los capítulos del curso bien ahí
pego las líneas y paso a la explicación
este pequeño trabajo previo nos ahorrará
tiempo luego y estas líneas de código
son siempre las mismas
cada vez que usemos el teclado solo
copiamos y pegamos estas líneas y listo
la primera línea es la ya conocida
numeral include que importa la librería
equipada luego tenemos con byte filas
igual 4
de la misma manera que veníamos usando
variables aquí definiremos una llamada
filas y le asignamos un valor de 4 ya
que efectivamente nuestro teclado tiene
cuatro filas la diferencia es que vemos
que en lugar de usar int
usamos byte int que lo veníamos usando
ya hace tiempo es una variable del tipo
entera y algo que no dijimos para no
complicar al principio es que tiene una
longitud de 16 bits consignó es decir
que permite almacenar entre un número
negativo de 32 mil 768 y uno positivo de
32 mil 767 en este caso una variable del
tipo byte tiene una longitud de 8 bits
la mitad que int con lo cual permite
almacenar valores entre 0 y 255
esa es la única diferencia entre byte e
int
el rango de valores que puede almacenar
aquí en la librería equipada debemos
utilizarla para definir la cantidad de
filas de nuestro teclado luego vimos que
le precede la palabra const que es
constante en inglés es decir constante
al preceder la definición de una
variable con la palabra const
y estamos diciendo que el valor que le
cargamos a la variable no puede ser
modificado con posterioridad es decir
que una vez que en este caso le
asignamos a filas el valor de 4
no podemos cambiar su valor más adelante
en el programa si por ejemplo una
variable que está definida como
constante en el programa le queremos
asignar un nuevo valor el compilador nos
devolverá un error hay que pensarlo como
una medida de seguridad para no cambiar
un valor por error en definitiva hemos
creado una variable llamada
con un valor de 4 que del tipo byte y al
ser constante no se podrá modificar más
adelante en el programa ahora la
siguiente línea con este byte columnas
igual a 4 misma cuestión que la anterior
línea pero esta vez definiremos la
variable columnas con un valor de 4 si
recuerdan al principio les comentaba que
existen teclados de cuatro por tres si
estuviésemos usando un teclado de ese
tipo aquí le estaríamos asignando a
columnas un valor de tres en vez de
cuatro veamos ahora este bloque de
código lo que hace es definir un mapa de
la distribución del teclado es decir qué
valor representa cada botón en el
teclado este bloque en realidad se puede
poner en una sola línea pero se dejan
saltos de línea a propósito para que sea
más entendible de un solo vistazo
como la librería equipada es genérica y
se puede utilizar variedad de teclados y
distribuciones debemos usar este bloque
para designar el correcto mapeo por
ejemplo si tuviésemos un teclado de 4 x
3 deberíamos eliminar todas las letras
es importante aclarar que cada carácter
se encuentra entre comillas simples y el
carácter que en el teclado de la
computadora suele estar debajo del
símbolo de interrogación luego tenemos
la siguiente línea donde definimos los
pines de arduino a donde tenemos
conectadas las filas de nuestro teclado
byte pines filas entre corchetes filas
igual 9 8 7 6
el nombre de la variable es pines filas
y es del tipo byte pero aquí debemos
introducir un nuevo concepto que es y la
rai también llamado arreglo un array
está constituido por un conjunto de
valores a los que se accede con un
número de índice es muy usado en
programación y vale la pena reservarlo
unos momentos para su explicación en
este ejemplo esta línea de código crea
un array llamado mi array de tipo byte
con un tamaño de 6 el tamaño es el que
se establece con el número que tiene
entre corchetes
es decir que si vemos a la variable como
si fuese un rectángulo el mismo estará
dividido en seis espacios para acceder a
cada uno de esos espacios ya sea para
leer un valor o escribir uno tendremos
un índice también llamado puntero que
está representado con la flecha de color
rojo este índice podrá moverse a través
de toda la longitud de la red veamos un
ejemplo concreto en esta línea de código
cargamos 6 valores a la raíz mi raid con
los números del 1 al 6 cada valor se
encuentra separado por comas y todo
entre llaves quedando el rectángulo azul
que representa a la raíz
lleno con valores en cada espacio si
ahora queremos acceder a algún valor de
ese array debemos indicarle el número de
índice y aquí es importante recordar que
el primer valor de la rai se accede con
índice cero es decir que el primer valor
no tiene índice uno tiene índice cero el
segundo valor tendrá índice 1 y así
hasta el índice 5 que es el final de
este raid de seis posiciones por
supuesto que se puede hacer de la
longitud que se necesite
si queremos leer el valor de la rai en
el índice
y lo haremos de esta forma con el nombre
de la raid entre corchetes el índice y
el resultado lo asignamos a una variable
que en este caso será 1
otro ejemplo para que quede claro el
concepto es leer el valor de la rai en
el índice 4 el valor será de 5 si por el
contrario deseamos modificar un valor
usaremos esta línea de código donde a la
raid en el índice 5 es decir al final
del mismo le asignamos un nuevo valor
por ejemplo 7 para resumir un array
nos permite almacenar múltiples valores
a los cuales se accede mediante un
índice y ese índice siempre comienza
desde cero ahora sí volviendo al código
ya que sabemos lo que es un array
nos queda claro que esta línea carga en
una raíz de cuatro posiciones los
números 9 8 7 y 6
en esta línea haremos la misma
operatoria en la raya llamado fines
columnas le cargaremos los pines que
corresponden 5 4 3 y 2 finalmente en
esta línea creamos un objeto llamado
teclado del tipo equipada y le cargamos
todos los valores ya definidos de manera
de crear el mapa de la distribución los
pines de las filas los pines de las
columnas la cantidad de filas y la
cantidad de columnas todo este bloque
explicado es siempre el mismo y basta
con copiar y pegar
cada vez que necesitemos usar el teclado
a partir de ahora sólo deberemos
referirnos al objeto teclado para usar
cualquiera de sus funciones asociadas
hagamos entonces el setup colocaremos
solamente la inicialización de la
comunicación serie ya que usaremos el
monitor serial para ver en pantalla lo
que ingresemos mediante el teclado
y también la indicación de si la clave
ingresada es correcta o no con lo cual
pondremos sería el punto de 9.600
en el loop escribamos lo siguiente tecla
igual teclado punto get key
con esa sola línea ya tenemos el valor
ingresado en el teclado aquí es donde se
aprecia la conveniencia de utilizar la
librería aquí para la variable tecla no
la hemos definido así que volvamos
brevemente a la última línea antes del
sestao y agreguemos
cada tecla card es otro tipo de variable
y significa carácter en inglés es decir
carácter se escribe charm pero se
pronuncia cara esta variable debe ser
del tipo card para que la función get
que nos devuelva lo que ingresemos en el
teclado como un carácter si fue su
número entero o byte no podríamos usar
las teclas con letras ni tampoco el
asterisco y el numeral ahora con esta
línea
simplemente podríamos enviar el valor
por el monitor serial seria el punto a
print tecla
si subimos el programa y abrimos el
monitor serial veríamos como en pantalla
se muestran las teclas que se presionan
en el teclado pero la idea es hacer un
simple control de acceso con contraseña
entonces haremos un poco más de código
para obtener una clave que ingresemos
que sea de 6 caracteres
luego compararemos esa clave con una
clave maestra para verificar si
coinciden si es así
escribiremos en el monitor serial como
correcta si no coinciden
entonces mostraremos que es incorrecta
esta lógica nos permitirá detectar
cuando la contraseña sea correcta y por
ejemplo activar luego un módulo de relé
como he visto en el capítulo 8 y activar
una cerradura eléctrica para permitir el
acceso de una persona o si es incorrecta
activar una alarma sonora lo que haremos
ahora es solo escribir en el monitor
serial
sienta las bases para proyectos más
complejos vamos a usar un par de
variables por eso vamos nuevamente a la
última línea antes del setup y
escribamos
clave entre corchetes 7
cara clave
maestra entre corchetes 7 igual entre
comillas 1 2 3 4 5 6
luego bite índice igual a cero la clave
será de seis dígitos pero debemos crear
un array que tenga un dígito más ese
último dígito vacío se lo denomina null
y a una cadena de caracteres con un
carácter nulo al final se lo denomina
string esto es porque luego con una
función estaremos comparando ambos
strings los de clave y clave maestra
luego definimos un array también de
siete y le cargamos la que será la
contraseña con la cual debemos hacer la
comparación que las llamamos clave guión
bajo maestra 1 2 3 4 5 6 será la clave
si bien tiene 6 dígitos y el array es de
7 el último dígito será el nulo
como vimos necesitamos de un índice para
cargar el array con cada dígito
individual que iremos cargando desde el
teclado así que definiremos una variable
llamada índice y le asignamos el valor
de 0 de manera que ya quede apuntado al
inicio de la rae ahora sí
volviendo al loop lo que haremos es
cargar el array clave con los caracteres
que nos devuelva la función get que
luego haremos la comparación con la
clave maestra escribamos lo siguiente if
entre paréntesis tecla
clave entre corchetes índice igual la
tecla índice más más
serial punto print tecla
en la variable tecla almacenamos el
carácter que nos devuelve la función get
que si no se presiona ninguna tecla la
función devuelve un valor falso por eso
para saber si se presiona alguna tecla
solo debemos colocar la variable tecla
como condición el if
es decir que evaluar a verdadero si se
presiona alguna tecla si es así entonces
en la rai clave en el índice 0
colocaremos el carácter correspondiente
de la tecla presionada luego
incrementamos el valor del índice en 1 y
enviamos el valor por el monitor serial
luego con otro if preguntamos si el
índice llegó a 6 que equivale al hecho
de haber ingresado los 6 dígitos de la
contraseña del teclado
y entre paréntesis índice igual igual 6
si efectivamente ya tenemos ingresados
los seis dígitos haremos la comparación
con la clave maestra si aún no
ingresamos la totalidad de los dígitos
steve no se ejecuta y el loop vuelve a
esperar a que se presione una tecla y
almacenarla si por ejemplo recién
acabamos de subir el programa arduino
luego del primer dígito el valor del
índice será 1 ya que lo incrementamos
luego de almacenar el valor a este if
no entraremos porque índice vale uno y
aquí consultamos si vale seis sí ahora
si ingresamos los seis dígitos de la
contraseña con este y verificamos si la
clave ingresada coincide con la clave
maestra con la siguiente línea if entre
paréntesis not
string compeán entre paréntesis clave
clave y un bajo maestra
sería el punto print ln
y entre comillas un espacio en blanco
correcta
sería el punto print ln
y un espacio en blanco incorrecta y
finalmente índice igual a cero
este es todo el código del programa voy
a explicar este último if utilizará el
valor devuelto por la función string
compeán si la comparación es exitosa
devolver a cero nosotros sabemos que el
if evaluar con una condición verdadera
10 equivale una condición falsa entonces
pondremos el símbolo de admiración
delante del string comprar de manera de
invertir el valor que nos devuelve en
definitiva convierte el 0 que equivale a
decir que la clave coincide con la clave
maestra en un 1 que equivale a verdadero
y entonces escribimos en el monitor
serial la palabra correcta al else
llegaremos si la condición es falsa
indicando que la clave ingresada no
coincide con la maestra por eso
escribiremos incorrecta es importante
notar que tanto delante de la palabra
correcta como de incorrecta hay un
espacio blanco eso es porque estuvimos
escribiendo los dígitos ingresados
mediante el teclado con sería el punto
print el cual no deja espacios entonces
luego de los seis dígitos dejamos un
espacio en blanco y escribimos si es
correcta o incorrecta para ambas
situaciones se utilizan el serial punto
print ln el cual deja un salto de línea
al final vamos entonces a verificar y
subir el programa luego a abrir el
monitor serial y hagamos algunas pruebas
ingresemos en principio la contraseña
correcta que es 1 2 3 4 5
presionamos el 1 y luego el 2 3 4 5 y 6
al presionar el número 6 ya tenemos la
totalidad de los dígitos por eso
inmediatamente veremos que escribe la
palabra correcta lo cual es cierto bien
ahora coloquemos una contraseña
incorrecta por ejemplo 1 3 4 6 7 y 9
inmediatamente vemos que no se escribe
incorrecta con lo cual verificamos que
efectivamente está haciendo bien la
comparación escribamos otra contraseña
incorrecta usemos las letras por ejemplo
b c 7 8 9 como es de esperar nos dice
que es incorrecta
finalmente para quedar totalmente
seguros que no ha sido casualidad
coloquemos nuevamente la contraseña
correcta 1 2 3 4 5 6 y vemos que nos
dice que es correcta perfecto ya
verificamos que funciona correctamente y
aprendimos a usar un teclado y comparar
el valor ingresado con uno
predeterminado en el proceso
introdujimos varios conceptos que me
gustaría recapitular vimos un nuevo tipo
de variable que es byte vimos también
que con esto hacemos que el valor no se
pueda modificar con posterioridad vimos
de qué se trata una raíz también la
variable del tipo cara y como una cadena
de cara
eres conforman un string finalmente la
función string comprar para comparar dos
strings eso es todo por este capítulo en
el próximo aprenderemos a utilizar una
pantalla de lcd de 2 líneas y 16
columnas para mostrar información
directamente desde arduino como siempre
les pido se suscriban para recibir
notificaciones y por cualquier duda o
comentario lo pueden hacer debajo que
con gusto les responderé chau y hasta la
próxima