hola a todos y bienvenidos al capítulo
45 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
trabajar con el módulo mosfet y rf 520
en el cual nos permitirá activar cargas
de diferentes extensiones de continua y
alto consumo de corriente de forma muy
simple con un solo pin digital de
arduino
el componente principal del módulo es un
transistor de potencia mosfet para
entender su funcionamiento
hagamos una breve reseña sobre los
transistores existen dos usos
principales de los transistores uno de
ellos para la amplificación de señales
donde se trabajan con tensiones
variables en el tiempo por ejemplo como
un amplificador de audio que debe
amplificar una pequeña señal proveniente
de un micrófono para una etapa posterior
como ser manejar un parlante en este
modo diremos que estamos en el dominio
analógico y el otro uso es en
conmutación donde el transistor se lo
utiliza como un interruptor
encendido apagado de esta manera podrá
tener dos estados posibles por eso
diremos que se encuentra en el dominio
digital en este último es donde lo
trabajaremos con arduino solo a modo de
referencia y sin entrar en mayor detalle
diremos que existen dos tipos de
transistores los denominados bipolares y
los modos feet los bipolares mostrados
en la parte izquierda suelen llamarse
también mediante sus siglas de jt
transistores de cultura bipolar éstos se
dividen a su vez en dos tipos los n pn y
los pnp sus terminales de conexión son
base colector y emisor en modo
conmutación estos transistores al
aplicar una atención adecuada al
terminal de base lograremos que circule
una corriente entre los terminales de
emisor y colector nuevamente te recuerdo
que el tema transistores está para una
charla extensa y esto que veremos es
sólo una aproximación para que
comprendas el concepto básico
sobre la derecha tendremos los
transistores mosfet los cuales también
se dividen en del tipo de canal n y de
canal p los terminales tienen
denominaciones distintas que serán gates
drain y source al igual que los
bipolares aplicando una atención
adecuada en el terminal gate lograremos
una circulación de corriente entre drain
y source por cierto los feet significa
transistor de efecto de campo de
semiconductor de óxido de metal
claramente referirnos por su sigla
mosfet es más cómodo nuestro módulo
tiene un transistor mosfet de canal n
por eso nos centraremos en el mismo
decíamos que utilizaremos el transistor
en modo de conmutación como si se
tratara de un interruptor de encendido
apagado el nombre de los terminales los
mantendremos en inglés esto es porque en
la hoja de datos que veremos luego nos
encontraremos con parámetros que hacen
referencia a los terminales gheit
drain y source de manera que si
alternamos entre español e inglés solo
generaremos una mayor confusión sobre la
derecha tenemos un diagrama eléctrico
con un interruptor mecánico donde el
extremo inferior lo conectamos a masa
tierra o genere el extremo superior lo
conectamos a un símbolo que representa
la carga y luego al positivo de la
alimentación de 12 volts de continua a
propósito coloque una tensión de 12
volts ya que sabemos que arduino no
puede generar por sí solo de forma de
mostrar que podemos activar cargas con
diversas tensiones la carga se lo
denomina con la letra l de load en
inglés que es la carga entonces todo
aquello que deseamos activar puede ser
un motor una luz o cualquier otro
dispositivo al hablar de carga usamos un
término genérico queda claro del
circuito que en la posición actual del
interruptor no hay circulación de
corriente por la
arga ya que un extremo está conectado al
positivo de tensión a los 12 volts pero
el circuito queda abierto si cerramos el
interruptor entonces si tendremos una
circulación de corriente por la carga si
fuese una lámpara se encendería pero ese
interruptor es mecánico nuestra
intención es activar la carga desde
arduino
por eso reemplazamos el interruptor
mecánico por el mos fet lo conectaremos
entre los terminales the drain y source
como se muestra en esta imagen
gates será el terminal de control
aplicando tensión al mismo lograremos el
mismo efecto de abrir y cerrar el
circuito la lógica será muy simple si
aplicamos 0 volts al terminal gate
lograremos que el most feet se comporte
como un circuito abierto no habiendo
circulación de corriente entre dren y
source a este estado se lo denomina o
apagado si por el contrario aplicamos 5
volts
a un nivel alto hi desde arduino el most
feet pasa a un estado de encendido con
logrando una circulación de corriente
entre train y source
de esa manera controlamos la conmutación
del mosfet muy simple y directo pero
existe un pequeño detalle cuando el most
feet se encuentra en estado encendido on
de forma ideal entre drain y source la
resistencia debería tener un valor de 0
11 un contacto como el de un relé pero
sabemos que un mosfet no funciona de
forma mecánica es un semiconductor de
allí que en la realidad la resistencia
que presenta entre los terminales the
drain y source es de 0 211 ese valor es
realmente muy pequeño pero no es cero y
es válido para el modelo que estamos
estudiando el irpf 520 n es un valor
importante a la hora de utilizar un
motos feet y tiene una nomenclatura que
es la siguiente r
es decir la resistencia que presenta
entre los terminales the drain y source
en estado on quizás pienses que es un
valor tan pequeño que no tiene demasiada
relevancia que prácticamente se lo
podría considerar como 0 un cable como
la situación ideal pero veremos en breve
que esa resistencia es un factor
importante a la hora de disipar potencia
al circular mucha corriente otro valor
que es importante ponderar corresponde a
bgs la tensión entre gates y source ya
vimos que con 0 volts el transistor
permanecía en estado off y con 5 volts
pasa a onu pero ya analizaremos la hoja
de datos donde dicha tensión cumple su
rol por último tendremos la corriente
que circula por el terminal de drive con
la nomenclatura y de queda claro que no
podremos hacer circular una cantidad
infinita de corriente existirá un límite
para cada modelo
transistor de esa forma llegamos a la
conclusión de que un transistor mosfet
está caracterizado principalmente por
tres valores rdc en bgc
y de aquí traigo a pantalla la hoja de
datos del irpf 520 en su fabricante es
international rectifica de allí las
letras y r en la denominación en el
recuadro aparecen algunos de los valores
que destacamos recién rdc on que será de
0 2 11
la corriente máxima y de de 97 amper en
la tabla se puede ver que la corriente y
de 97 amper se obtiene cuando bgs es de
10 world y aquí aparece la principal
limitación y el transistor permite una
circulación alta de corriente pero con
una tensión en el terminal de gates que
no nos es posible generar desde arduino
de forma directa sólo somos capaces de
generar 5volts desde un pin digital
efe 520 n es unos fet de potencia de uso
genérico no está optimizado para
tensiones de control de niveles lógicos
es decir que no conduce de forma
completa con 5 volts para ver en
realidad cuánta corrientes era capaz de
manejar vamos a esta gráfica por
supuesto que la hoja de datos tiene
multitud de información pero la idea no
es complicada y ver los datos más
relevantes esta curva nos muestra en su
eje horizontal la atención bgc y en el
vertical la corriente y de se puede ver
que efectivamente a 10 volts de bgc es
que se obtiene la máxima circulación de
corriente pero nosotros podemos aplicar
5volts entonces si interceptamos la
curva a 5 balls de bgc la corriente y de
esta justo entre las líneas que
delimitan una corriente entre 4 y 5
amper unos 45 ese será el valor real
la circulación de corriente máxima
cuando le aplicamos al terminal de gate
una tensión de 5 volts además esa
corriente será posible manejarla con un
disipador adherido al transistor el
módulo no viene con el mismo así que
probablemente seguimos de forma efectiva
a la mitad de esa corriente unos dos
samper sin que se eleve la temperatura
demasiado lo ideal para el manejo con
microcontroladores es la versión l de
los modos fet como el hierro el 520 que
está pensado para ser controlado con
voltajes de 5 volts aquí se muestra una
comparativa de las curvas de un irpf 520
y un rl 520 para el rf vimos que la
corriente y de 5 volts es de 45 amper
pero si utilizáramos el modelo y rl
vimos que y de ahora podría llegar a los
10 5 am pero con la misma atención de 5
volts se ve de forma clara
tipo de transistor mosfet influye mucho
en la corriente que podemos manejar así
que siempre que podamos elegir lo ideal
será un modelo optimizado para tensiones
de niveles lógicos pero nuestro módulo
viene con el irpf 520 n con lo cual
deberíamos vivir con la limitación en la
corriente por algún motivo este módulo
popular en arduino incluye un transistor
que no es el ideal para un
microcontrolador para terminar de cerrar
el concepto veamos un caso real que
luego haremos en la práctica la carga de
nuestro mosfet será una lámpara de
automóvil de 12 volts y 15 watts de
potencia aquí representada en el
diagrama eléctrico ya sabemos que el
most fet estando encendido equivale a
una resistencia entre drain y source de
0 a 2 11 con lo cual hagamos unos
cálculos sencillos para ver qué
significa tener esta resistencia en
serie con la carga de la fórmula de
potencia b por i d
el valor de la corriente que será la
potencia sobre la atención que en este
caso 15 watts / 12 volts eso nos da una
corriente y de de 125 amper de esa
manera con el valor de la potencia de la
lámpara obtenemos la corriente que
circulará por la misma que equivale a la
corriente del terminal drain luego
tenemos la resistencia que representa el
most feet en su estado con que es de 0 2
11 por ley de ohm y es igual a b sobre r
despejamos el valor de la tensión que
será la corriente y d por la resistencia
rds con 125 amper por 02 11 y el valor
es de 0,25 volts
eso significa que sobre el moxos fetca
en 0.25 volts en definitiva la
conclusión es que aplicando una atención
de alimentación de 12 volts por la
resistencia del modo fer tiene
que la lámpara les llegarán 12 volts -0
25 un total de 11 75 volts perdimos poco
sólo un cuarto de volt grueso un valor a
tener en cuenta además son 025 gold si
circulan 125 amper si la lámpara fuese
del doble de potencia 30 watts la
corriente sería el doble y la caída de
tensión sobre el modo fet de 05 volts
llegando de forma efectiva a la lámpara
11,5 volts en definitiva hay que
recordar que el most feet nos introduce
una resistencia en serie con la carga de
bajo valor pero igual a tener en cuenta
y sobre todo con altas corrientes genial
suficiente de cálculos por el capítulo
aquí vemos el módulo que tiene a su
izquierda tres pines a 90 grados con las
denominaciones sigue
a veces e higiene de el transistor
mosfet dos resistencias un led y dos
born heras
el diagrama eléctrico o esquemático
muestra la forma en que están conectados
los componentes comenzando desde los
pines de control
lo primero que veremos es que el
denominado bsc no tiene conexión no se
utiliza y de hecho ese pin está soldado
en la placa del circuito impreso pero no
conectado a nada y de hecho no
necesitamos bcc ya que le enviaremos
desde un pin digital de arduino 10 ó un
1 lógico mediante el pin sigue señal
verás que sigue está conectado a light
del modos fet geneve será la referencia
de masa o tierra entre señal y genere
tendremos este circuito de un led con su
resistencia en serie asociada no es un
elemento obligatorio para comandar el
most feet sólo nos dará una indicación
visual cuando enviemos por el pin de
señal un uno lógico que enciende el
transistor
y luego tenemos otra resistencia esta
que marcó aquí de un acá entre gates y
gene de esta resistencia si es necesaria
para proteger el transistor resulta que
los transistores de efecto de campo
tienen el terminal de gate muy sensible
a descargas electrostáticas por una
cuestión propia de la construcción si
tocáramos con nuestras manos el terminal
de gates podríamos aplicarle una tensión
que podría arruinarlo por eso esta
resistencia asegura que gates siempre
tenga un nivel de referencia de masa en
definitiva no queremos que dicho
terminal que ve al aire sin conexión así
que cuando trabajes con un transistor de
efecto de campo de canal n
deberás colocar una resistencia de pull
down de aproximadamente un k para
asegurar una referencia permanente
entonces nuestra tarea será enviarle
desde un pin digital de arduino un nivel
lógico bajo o alto para controlar el
most feet en este módulo veremos que
también se enciende
el led incorporado la etapa de salida es
bien directa en la born era inferior con
los terminales de be in y gene de
aplicaremos la atención que necesita la
carga en nuestro caso de ejemplo como
vamos a controlar una lámpara de
automóvil de 12 volts aplicaremos 12
volts entre 20 y gene de veras kevin
equivalente al positivo de la
alimentación está conectado de forma
permanente con de más de la born era
superior en esta colocaremos la carga la
lámpara que deseamos controlar lo que
hará el mosfet es interrumpir la
conexión al gene de vemos que genere y
pasa por el terminal de source y drain
está conectado
avn - de manera que el módulo nos brinda
una conexión simple del mosfet con born
heras para alimentación y carga
adecuadas para alta circulación de
corriente veamos entonces el circuito de
conexión que utilizaremos en la práctica
conectaremos gene de de arduino con gene
del módulo iremos con un cable y directo
desde el pin digital número 3 hasta el
terminal sigue del módulo con eso ya
tenemos el control del módulo desde
arduino como vimos antes veces en el
módulo no se conecta en la bóveda
inferior del módulo conectaremos en 20
al positivo de una batería de 12 volts o
fuente de alimentación de dicha tensión
y el negativo a gene d en la born era
superior ir a la carga la lámpara de
automóvil de 12 volts y 15 watts el
positivo además y el negativo ab - y eso
es todo la programación será muy simple
ya que sólo debemos controlar el pin
digital número 3 de arduino enviando un
nivel bajo desactivamos el mosfet con lo
cual no circula corriente por la carga
enviando un nivel alto lo activados
haciendo que circule corriente
encendiendo la lámpara declaramos una
constante llamada mosfet con el número 3
ya que en dicho pin tenemos conectado el
terminal de señal del módulo luego en el
setup con pin mode establecemos dicho
pin como salida en el loop con digital
write mosfet high enviamos un nivel alto
al pin 3 haciendo que active el mosfet y
pase a un estado on mantenemos dicho
nivel por un segundo con delay entre
paréntesis 1000 luego aplicaremos la
misma metodología pero para apagarlo con
un digital write mosfet low pero por dos
segundos y ese es todo el programa
queremos verificar que estamos logrando
conmutar el mosfet sin problemas sin más
vamos a verificar y subir el programa
podrás ver que la lámpara efectivamente
enciende por un segundo y apaga por dos
segundos emulando lo que serían las
intermitentes o balizas de un auto lo
importante es que comprobamos que
tenemos control sobre el encendido de la
lámpara mediante el modos fet y en este
segundo
aprovecharemos la capacidad wm de
arduino para incrementar y luego
decrementar el brillo de la lámpara el
pin número 3 tiene capacidad de w m con
lo cual no será necesario modificar el
circuito de conexión de paso esto
demuestra un uso importante del modos
fet que en la capacidad de conmutar la
carga a alta velocidad
cuestión que no se podría hacer con un
relieve por una restricción mecánica wm
lo vimos en detalle allí hace tiempo en
el capítulo 4 vimos que podíamos emular
una atención analógica en un pin de
arduino haciendo una modulación por
ancho de pulso modificando el ciclo de
trabajo de la señal y repitiendo el
proceso a unos 500 ciclos por segundo
así que en este programa es muy simple
agregamos una variable con el nombre
brillo para almacenar los valores que
admite wm de 0 a 255
en el loop hacemos un bucle foro donde
incrementamos la variable brillo con
cada iteración y la aplicamos a la
función análoga right de esta forma
comienza de cero hasta 255 introduciendo
una pequeña demora de 25 milisegundos
para poder percibir mejor la transición
luego un bloque similar pero esta vez de
incrementamos el valor de brillo que
comienza desde 255 hasta 0 muy simple
por cualquier duda o refresco sobre el
tema p w m te recomiendo veas el
capítulo número 4 vamos a verificar y
subir el programa podemos observar que
se comienza con un brillo de 0
equivalente a lámpara apagada y va
incrementando hasta brillo máximo de 255
luego va de crimen tando hasta 0 y así
todo el tiempo fácilmente podríamos
agregar un potenciómetro y hacer un
regulador de intensidad o dimmer para
resumir analizamos el funcionamiento
de un transistor del tipo mosfet en modo
de conmutación vimos los parámetros más
importantes a tener en cuenta y lo
utilizamos para controlar una carga de
alto consumo de corriente
wm para demostrar la alta velocidad de
conmutación que se puede lograr y eso es
todo por este capítulo como siempre te
pido te suscribas si aún no lo has hecho
darle un me gusta si te pareció útil o
al menos interesante y por cualquier
duda o comentario lo podrás hacer debajo
que con gusto te responderé chao y hasta
la próxima