hola a todos y bienvenidos al capítulo
31 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
utilizar la librería stepper incluida en
el id de arduino para el manejo de
motores paso a paso de forma muy
sencilla y con una cantidad mínima de
código este capítulo es un complemento
del número 30 donde vimos en gran
detalle el funcionamiento del motor paso
a paso unipolar 28 b j 48 y su módulo
controlador
ln 2003 en dicho capítulo aprendimos que
existen tres tipos de secuencias para
lograr el giro del motor y verificamos
su funcionamiento si no lo viste te lo
recomiendo y dejo un enlace directo en
la zona de descripción el uso de los
motores paso a paso es muy usual en
proyectos de arduino y por ese motivo el
ide incorpora por defecto a una librería
especializada llamada stepper la idea es
hacer una serie de programas para
demostrar cómo mediante la misma podemos
controlar el motor con un solo par de
líneas
utilizaremos el mismo circuito del
capítulo 30 haremos un repaso rápido del
mismo conectaremos el pin digital número
8 de arduino a la entrada en uno del
módulo ln 2003 el pin digital 9 a 2 el
pin digital 10 a 3 y el pin digital 11 a
4 alimentaremos el módulo con 5 world y
genere de arduino y deberemos alimentar
arduino mediante una fuente externa de
entre 6 y 12 volts para dar una adecuada
provisión de corriente al módulo que
controlará las bobinas del motor el
código del primer programa es el
siguiente y como siempre iremos línea
por línea pero ya podrás apreciar aquí
es muy corto como decíamos al principio
la librería que usaremos es la llamada
stepper y ya viene incorporada en el id
de arduino con lo cual no es necesario
descargar la podrás verificar que se
encuentra ingresando al menú programa
luego incluir librería y seleccionar
este per este listado suele ser bastante
largo
hay que buscarlo yo lo tengo bastante
abajo y no se llega a ver en pantalla si
seleccionamos incluir la librería este
per como ya es usual veremos en la
primera línea el numeral incluso con
este pero punto h luego debemos crear un
objeto del tipo este porque lo
llamaremos por ejemplo motor 1 y luego
debemos asignarle una serie de
parámetros de inicialización el primero
de ellos es la cantidad de pasos que
requiere nuestro motor para lograr un
giro completo del ig para nuestro caso
como usamos el 28 b y jota 48 la
cantidad de pasos es de 2048 para
refrescar la memoria trae a pantalla la
tabla con la secuencia de pasos y luego
la explicación que hicimos en el
capítulo anterior sobre cómo llegamos a
2048 que es multiplicar los 4 pasos por
8 ciclos por 64 que es la reducción
mecánica por engranajes del motor en
este punto es importante aclarar que la
librería solo nos permite utilizar
únicamente la secuencia de pasos
con dos bobinas es decir que de las tres
posibles secuencias podremos utilizar
una sola es una restricción que tiene la
librería pero para la mayoría de casos
no significa un problema mayor con lo
cual el primer parámetro a la hora de
crear el objeto será 2048 que es la
cantidad de pasos para un giro completo
del eje externo del motor luego los
cuatro parámetros siguientes serán los
pines a los cuales tenemos conectado el
módulo o driver del motor es decir 8 9
10 y 11 existe un pequeño error en la
librería respecto de la secuencia como
la librería es de uso genérico si
colocamos los pines 8 9 10 y 11 en dicho
orden tendremos como resultado una
secuencia incorrecta para nuestro motor
en particular esto se soluciona muy
fácilmente intercambiando el orden de
los pines 9 y 10 por eso aquí al crear
el objeto pondremos el orden 8 10 9
otra forma sería modificar la librería
pero yeso significa un trabajo más
complicado e iría en contra del
propósito del uso de la librería que es
simplificar el proceso con lo cual
simplemente debes recordar que para el
motor 28 bj 48 que es unipolar de cinco
hilos la secuencia de pines debe ser 8
10 9 y 11 en el setup utilizaremos una
de las funciones del objeto que es set
speed
es decir establecer velocidad el
parámetro que requiere esta función es
un número entero representado en rpm
revoluciones por minuto como
explicábamos en el capítulo anterior y
el paso a paso requiere de un tiempo
mínimo entre paso y paso para energizar
las bobinas y el movimiento físico del
rotor para llegar a su posición para
nuestro motor el tiempo entre paso y
paso no debía ser menor a 10
milisegundos dicho tiempo lo
establecimos mediante una demora con la
función delay pero ahora que usamos una
librería debemos establecer la
ciudad de manera distinta en
revoluciones por minutos una revolución
por minuto equivale a decir que el eje
del motor realiza un giro completo en un
tiempo de un minuto o lo que es lo mismo
en 60 segundos como nuestro motor
requiere de 2048 pasos para dar una
vuelta completa si hacemos 60 / 2048 nos
dará el tiempo en segundos entre paso y
paso si lo multiplicamos por 1000
tendremos el tiempo en milisegundos que
resulta ser de 29 3 este cálculo es lo
hacemos para verificar la relación entre
rpm y tiempo entre paso y paso y
comprobar que no sea menor a los 10
milisegundos de nuestro motor en resumen
una rpm equivale a una demora entre paso
y paso de 29 3 milisegundos hagamos el
mismo cálculo pero para una velocidad de
2 rpm o revoluciones por minuto será de
dos vueltas en 60 segundos o lo que es
lo mismo una vuelta
segundos si hacemos 30 / 2048 y luego
multiplicamos por 1000 nos da 14 6
milisegundos con lo cual con 2 rpm
todavía estamos en el rango de
funcionamiento de nuestro motor si
finalmente vemos el tiempo de demora que
tenemos entre paso y paso para el caso
de tres rpm tendremos tres vueltas en 60
segundos equivale a una vuelta cada 20
segundos 20 / 2048 y x mil 229 8
milisegundos y ya estamos justo al
límite de los 10 milisegundos mínimo que
soporta nuestro motor
en definitiva llegamos a la conclusión
que podremos optar por una velocidad
máxima de 3 rpm por ese motivo aquí en
el comentario dejamos en claro que los
valores que podremos cargarle a la
función set speed podrán ser uno dos o
tres no tendremos un gran abanico de
posibilidades de velocidad para nuestro
motor pero esto es debido a la reducción
que requiere de muchas vueltas del rotor
interno para lograr un giro del externo
por un lado es bueno porque aumenta el
torque pero por otro lado no podemos
obtener una gran velocidad en otros
motores donde la relación de reducción
es menor o incluso no tiene ningún tipo
de reducción podríamos llegar a
velocidades mucho más altas como ser de
20 o más rpm mucha explicación para
llegar a la conclusión que la velocidad
máxima de nuestro motor es de 3 rpm pero
como siempre la idea es entender el
porqué de las cosas y no asumirlo
simplemente como un hecho muy bien ya
casi terminamos nuestro primer programa
en el loop simplemente daremos el
comando de la cantidad de pasos que
deseamos que dé el motor lo hacemos muy
fácil con la función step y entre
paréntesis colocamos su único parámetro
que es la cantidad de pasos en este caso
de 512 lo cual equivale a un cuarto de
giro o 90 grados
luego aplicamos una demora de 12
simplemente para apreciar en la práctica
como el motor aplica a la cantidad de
pasos y luego de una breve demora repite
nuevamente el proceso sin más vamos a
verificar y subir el programa podrás
verificar que el eje realiza un cuarto
de giro o lo que es lo mismo 90 grados
se detiene por dos segundos y repite el
ciclo como le asignamos una velocidad de
dos revoluciones por minuto el cuarto de
vuelta demora siete segundos y medio
verificamos así que con sólo unas pocas
líneas pudimos establecer la velocidad
de giro y la cantidad de pasos que
deseamos dar pero qué sucede si queremos
hacer un giro en sentido contrario
muy simple volvemos al código y a la
función step le asignamos un valor
negativo de cantidad de pasos le
indicamos que deseamos un giro en
sentido opuesto
así que copiamos estas dos líneas las
pegamos debajo y le agregamos un signo
menos delante del 512 de esta manera el
programa hará que el
gire un cuarto de vuelta espere dos
segundos gire un cuarto de vuelta pero
en sentido opuesto y nuevamente veré
otros dos segundos antes de comenzar
todo el ciclo nuevamente subamos este
programa y verifiquemos que funciona
correctamente efectivamente tenemos el
giro de un cuarto de vuelta espera dos
segundos y gira nuevamente un cuarto de
vuelta pero en sentido opuesto en cierta
forma lo hacemos volver al punto de
inicio claro está que estos valores
asignados de 512 y menos 512 son solo de
prueba podrías asignar cualquier valor
de cantidad de pasos que requieras para
tu proyecto un valor de 2048 dará una
vuelta completa si quisieras que de dos
vueltas enteras entonces la cantidad de
pasos sería de 4.096 otra ventaja de la
librería es que pudimos muy fácilmente
cambiar el sentido de giro con solo
asignar el signo menos delante de la
cantidad de pasos también podrás hacer
el cambio de velocidad
y probar colocando en cetes steel de un
valor de una rpm para un giro más lento
o de tres rpm para un giro más rápido en
una etapa de prototipo probablemente no
sepamos exactamente la cantidad de pasos
que debe dar el motor o si el mismo está
conectado mediante engranajes poleas o
varillas roscadas el desplazamiento
lineal es por ese motivo te propongo
este otro programa donde la cantidad de
pasos se la daremos a arduino en tiempo
real mediante el monitor serie esto es
muy sencillo gracias al uso de la
librería como usaremos el monitor serie
debemos agregar la inicialización de la
comunicación en el setup a 9.600 bps
como siempre lo hacemos con serie al
punto bin entre paréntesis 9.600
eliminemos el contenido actual dentro
del loop y pegar el código completo y
ahora lo veremos línea por línea la
condición que evalúa el if en la primera
línea es
sería el punto available la función
available la utilizamos cuando
trabajamos con bluetooth para saber si
existía información disponible en el
monitor serie aquí es lo mismo lo que
hacemos es esperar a que se introduzca
un valor en el monitor serie si no se
introducen nada entonces la función
available retorna falso y no entramos al
if y como verás luego del bloque if no
hay más código así que en definitiva no
hacemos nada cuando existe algún dato
disponible en el monitor serie entonces
entraremos a live y lo que hacemos es
definir aquí mismo una variable llamado
a pasos y le asignamos el valor que
retorna la función paros y del objeto
serial bars int es una función que nunca
usamos antes y lo que hace es
simplemente obtener el valor de lo que
se haya escrito en el monitor serie en
formato de número entero el monitor
serie acepta que le ingresemos tanto
letras como números pero a nosotros nos
interesa obtener
el valor en formato numérico por ejemplo
si queremos como en el programa anterior
que el motor de 512 pasos para int
devuelve el valor 512 y lo asignamos a
la variable pasos luego con el clásico
sería el punto print line escribimos
dicho valor simplemente para que se
muestre en pantalla no es una línea
necesaria para el funcionamiento expresa
modo de confirmación del valor que
acabamos de ingresar finalmente a la
función step del objeto motor 1 le
asignamos como parámetro el valor de la
variable pasos y ésta se encargará de
hacer girar el motor dicha cantidad de
pasos y eso es todo vamos a verificar
subir el programa y abrir el monitor
serie podrás observar que no sucede nada
no hay movimiento del motor y eso es
correcto porque aún no hemos ingresado
ningún valor en el monitor serie para
seguir la metodología del anterior
programa podemos hacerlo girar un total
de 512 pasos
eso ingresemos el número 512 en el campo
superior del monitor serie quizás se vea
algo pequeña en pantalla pero estoy
ingresando el número 512 para enviar
este número tenemos dos opciones
presionar el botón enviar con enter en
el teclado de la computadora
yo voy a presionar enter verás que ni
bien lo hago el motor gira un cuarto de
vuelta y se detiene perfecto parece que
funciona bien ahora hagamos girar lo en
sentido opuesto colocando el signo menos
y de forma seguida el número 512 y
presionamos enter o el botón enviar
vemos cómo el motor ahora gira un cuarto
de vuelta en sentido opuesto y se
detiene cuando se detiene lo hace de
forma indefinida ya que el bloque if
evalúa si hay información disponible en
el monitor serie le enviamos una vez el
valor de menos 512 y luego nada más así
que luego de ejecutar los 512 pasos
queda a la espera de otro número este
método
para hacer pruebas rápidas ya que no
debemos estar modificando el código de
programa con la cantidad de pasos
verificar y subirlo arduino cada vez que
queremos una cantidad distinta lo
hacemos inmediatamente desde el monitor
serie algo que habrás notado es que
mientras el motor está detenido siempre
hay dos leds
encendidos en el módulo controlador y
este es el comportamiento por defecto
que obtendremos al usar la librería
luego de ejecutada la función steps
queda energizadas las dos bobinas del
último paso esto asegura que el rotor
quede firmemente en su posición al estar
afectado por el campo magnético de las
dos bobinas pero como contrapartida
tendremos un consumo de energía
constante incluso con el motor detenido
para nuestro motor 28 b y j 48 no tiene
demasiado sentido mantener siempre
energizadas dos bobinas con el motor
detenido ya que la reducción mecánica
hace que aunque no haya ninguna bobina
energía
el eje quede muy firme en su posición es
por ese motivo que te propongo una
modificación al código muy rápida para
desenergizar las bobinas luego de que se
complete la secuencia de pasos así que
vamos al código y debajo del motor
punto steps pasos coloquemos una serie
de cuatro digital raid con valores low a
los cuatro team es donde tenemos
conectados
el módulo que son el 8 9 10 y 11 como no
creamos variables para indicar que por
ejemplo en 1 es igual al pin 8 en dos al
pin 9 y así vamos a simplemente a usar
el digital write directamente con el
número de pin digital wright 8 logo lo
mismo para los pines 9 10 y 11 así que
estaré copiando esta línea y pegando las
tres veces y cambiando los números de
los pines logrando de esa manera enviar
niveles bajos a todos los pines del
módulo controlador haciendo que se des
énergies en las
vamos a verificar y subir el programa y
nuevamente a abrir el monitor serie el
funcionamiento será el mismo pero ahora
deberíamos verificar que luego de que el
motor de la cantidad de pasos asignados
los leds del módulo permanezcan apagados
indicando que no hay ninguna bobina
energizada mientras el motor está
detenido
vamos a colocar nuevamente 512 y luego
de realizar los pasos indicados verás
que ya ningún leds del módulo
controlador se encuentra encendido así
mientras está detenido el motor no
estamos consumiendo ningún tipo de
energía
el hecho de desenergizar las bobinas
mientras está el motor detenido no es
una cuestión obligatoria pero no viene
mal evitar consumos de energía
innecesarios y el regulador de tensión
de arduino te lo agradecerá genial la
librería stepper nos permite controlar
el motor a voluntad con muy poco código
pero qué sucede si queremos aplicar la
secuencia de medio paso es una secuencia
que obtiene la mayor precisión del motor
puede ser una necesidad para nuestro
proyecto lamentablemente la librería no
tiene la capacidad de poder indicarle el
tipo de secuencia de pasos es siempre de
paso completo con dos bobinas como
decíamos al principio así que para medio
paso debemos volver al código del
capítulo 30 y es este que tengo aquí en
el editor no voy a explicar nuevamente
este código ya que le dedicamos bastante
tiempo en el capítulo anterior lo que
quiero agregar es un ejemplo de cómo
hacer el giro en sentido opuesto un tema
que no quedó cubierto y me parece
importante destacar la idea es recorrer
la matriz pero en sentido opuesto es
decir comenzar desde la fila 7 y columna
3 e ir de incrementando hasta llegar a
la fila 0 y columna 0 como se puede
apreciar en esta imagen de la secuencia
de medio paso además comenzaremos con el
digital write que controla en 4 luego en
en uno y eso es lo que hacemos en este
bloque aquí resaltado comenzamos con el
bucle fort con una variable distinta que
la llamamos j
aunque tranquilamente podríamos
reutilizar la variable y aj la inicial
izamos con un valor de 7 es decir de la
fila 7 y luego comenzamos el primer
digital right con un 4 como j vale 7
estamos sobre la última fila y el
segundo corchete de la matriz el valor
de la columna es 3 luego el resto es lo
esperable utilizando interés sobre la
fila jota y columna 2 luego en 2 sobre
fila jota y columna 1 y finalmente en 1
sobre fila jota y columna 0 el bucle for
en cada iteración de incrementaremos el
valor de jota en 1 con jota menos menos
con lo cual este programa de ejemplo
comienza con un giro completo en un
sentido luego un giro completo en
sentido
opuesto des energiza las bobinas espiras
5 segundos y vuelve a repetir el ciclo
recordad que el código de todos los
programas vistos en este capítulo y el
de todos los capítulos se encuentra
disponible en el enlace y dejó en la
zona de descripción eso es todo por este
capítulo si aún no lo hiciste te pido te
suscribas para recibir notificaciones y
por cualquier duda o comentario lo
podéis hacer debajo que con gusto te
responderé chao y hasta la próxima