hola a todos y bienvenidos al capítulo
41 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos cómo
mediante un módulo basado en sp 82.66
lograremos conectar arduino por wifi
convirtiéndolo en un dispositivo que
forma parte del concepto denominado a ti
el internet de las cosas antes de
analizar en detalle el módulo que
estaremos usando veamos de qué se trata
el s&amp;p 8 266 es este circuito integrado
que se muestra en la imagen muy pequeño
de tan solo 5 milímetros de lado
incorpora una gran cantidad de funciones
por eso se lo denomina un soc system on
chip es decir sistema en un chip el
nombre del fabricante es estrés y aquí
se listan de forma resumida las
funciones más destacadas tendrá un
microprocesador potente de 32 bits
memoria ram interfaces para periféricos
como ser esp y 12 y ward un conversor
analógico digital
los digitales de entradas salidas y
conectividad por wifi a 2.4 giga hertz
este shock requiere de algunos
componentes adicionales para poder
utilizarlo en la práctica cómo hacer una
memoria del tipo flash no volátil y una
antena una empresa que se ha encargado
desde hace tiempo de crear justamente el
material de soporte para usar el s&amp;p 82
66 en la práctica su nombre es el de
rinker en esta tabla se pueden ver una
gran cantidad de modelos que existen en
el mercado denominados con las siglas sp
guión y un número de esa manera
tendremos por ejemplo el modelo esp 01
donde aquí indicó el soc esp 82 66 y a
su lado la memoria flash
la antena incorporada en el circuito
impreso y pines de conexión cada modelo
tendrá distintas características en lo
que hacen a las dimensiones del circuito
impreso la posibilidad de conectar una
antena externa como es en el caso del
s&amp;p 05 y la cantidad de memoria flash
los modelos que tienen un encapsulado
cómo hacer el s&amp;p 07 sirve para cumplir
con regulaciones sobre interferencia
electromagnética debajo del mismo se
encuentra en la misma configuración de
s&amp;p 82 66 y memoria flash los modelos
más populares serán los s p 0 7 08 12 en
sus distintas variantes y el no en
siguió nosotros centraremos la atención
en el s&amp;p 12 efe de esta imagen
el módulo como recién decíamos incorpora
el s&amp;p 8 266 una memoria flash con
capacidad de 4 megabytes y la antena
sobre el circuito impreso la atención de
alimentación debe ser de 33 walls y para
destacar se muestran dos figuras de
consumo que serán de 70 mil jumper de
forma típica y 400 mil jumper de pico o
consumo máximo por cortos períodos de
tiempo y ya
el motivo de la importancia de estos
valores la conectividad wi-fi será sobre
la banda y s m de frecuencia de 2.4 giga
hertz en los estándares denominados y
triple 802.11 b g y n las letras b/g/n
indican el valor de tasa de velocidad de
transferencia de datos máxima siendo de
11 megabits para el estándar de 54
megabits para ge y hasta 600 megabits
para n cabe aclarar que el módulo ajusta
su velocidad de forma automática en
función del dispositivo al cual se va a
conectar luego veremos un poco más sobre
la conexión inalámbrica por wifi
volviendo al tema consumos debemos
recordar que el regulador de tensión que
incorporan las placas 1 y mega para el
suministro de 3,3 volts tiene un máximo
de 150 mil jumper con lo cual no será
conveniente alimentar este módulo con la
salida de nuestra placa arduino ya que
bien estaríamos dentro del rango de
consumo típico o promedio no llegamos al
valor de pico que muchas veces aunque
sea por corto tiempo es necesario esto
nos lleva al módulo final que estaremos
usando para la práctica y es el
denominado huimos de 1 min y wii mos es
el nombre del fabricante de este módulo
que incorpora sobre su circuito impreso
al s&amp;p 12 efe
aquí delimitado la de 1 min y es bien
pequeña de tan sólo 34 x 25 milímetros e
incorpora algunas funciones útiles que
hacen al s&amp;p 12 efe más fácil de operar
y conectar en esta imagen de la parte
inferior del módulo vimos que incluye un
regulador de tensión de 5 a 33 golpes
con lo cual alimentaremos el módulo con
la salida de 5 goltz de arduino la
salida de 5 volts como vimos cuando
analizamos el neo pixel del capítulo 29
permite una provisión de corriente de
hasta 500 mil jumper y de esa forma
cubrimos
todas las necesidades de consumo del s&amp;p
12 efe incluyendo el consumo de pico
además tendremos un botón de reset muy
útil un conector del tipo micro usb y un
circuito integrado modelo ch 340 g que
se trata de un conversor usb serie o
también llamado usb ttl para conectar la
placa de forma directa a la computadora
sin necesidad de pasar por arduino
cuestión que trataremos en un capítulo
aparte lo más importante que aporta la
de una mini a la placa esp 12 efe es el
regulador de tensión para poder
alimentarla directamente con 5 volts sin
necesidad de una fuente externa
adicional y también su formato físico
para soldar le pines a sus lados y
conectarla fácilmente a protoboard o
mediante cables la funcionalidad de cada
uno de los terminales es la siguiente
comenzando por la parte de la
alimentación sobre la parte inferior
derecha tendré
5 volts higiene de la atención la
tomaremos de forma directa de la salida
de 5 volts de nuestro arduino del lado
opuesto tendremos una salida de 33 volts
que alimenta a su vez de forma interna
al s&amp;p 12 efe y también nos permite
utilizar dicha tensión para algún
dispositivo externo la comunicación de
datos con arduino será mediante las
conexiones tx rx de la misma forma que
cuando utilizamos el módulo bluetooth
del capítulo 24 adicionalmente al botón
de reset tendremos también una conexión
que realiza la misma función pero que
podríamos comandar de forma remota
debajo de reset aparece la única entrada
analógica similar a la que ya conocemos
de arduino y finalmente el resto de
conexiones corresponderán a pines
digitales de entrada salida de 0 a de 8
estos pines digitales también son como
los que estamos acostumbrados de arduino
pero funcionan con un nivel
lógico de 33 world en vez de 5 y tienen
una designación algo diferente hippie
hippie corresponde a las siglas de
entrada/salida de propósito general es
sólo una nomenclatura distinta a la que
solemos utilizar en vez de decir pin
digital
aquí diremos si piaggio de todas maneras
en este capítulo sólo utilizaremos
alimentación tx rx la uy mos de 1 min e
incorpora una serie de pines para soldar
de distinto tipo tendremos tiras de
pines macho pines hembra y pines duales
macho hembra
yo estaría utilizando la opción de pines
hembras para conectar los cables de
forma directa sin necesidad de colocar
la placa sobre protoboard la opción de
pines duales permite una conexión del
tipo macho en la parte inferior y hembra
en la superior deberá tomarse el trabajo
de seleccionar el tipo de pines que
desees
y soldar los a la placa muy bien veamos
el circuito de conexión con arduino
decíamos que utilizaremos directamente
la salida de 5 volts ya que es capaz de
suministrar la corriente necesaria luego
el regulador de la de 1 a mini se
encargará de regularlo a 33 volts a los
cuales opera el s&amp;p 12 efe pero debemos
encargarnos antes de un tema importante
y es el de ajustar los niveles de tx rx
ya que arduino trabaja a 5 volts y la de
1 mini a 33 para lograr ese objetivo
utilizaremos un conversor de nivel como
se muestra aquí se trata de un pequeño
módulo de 8 pines que hará la conversión
de niveles lógicos de 5 a 33 volts y
viceversa en esta vista superior se
encuentran los componentes del módulo
que incluye un pequeño led rojo los
pines están soldados al revés de la
forma usual por un motivo puramente
operacional resulta que la indicación de
la funcionalidad
uno de los pines se encuentra en la
parte inferior del módulo y se puede ver
en esta imagen de esta forma el módulo
queda apuntando hacia abajo para
conectar la protoboard y tener visible
las indicaciones los 4 pines de la
izquierda corresponden a las zonas de
alta tensión que no es alta para nada
pero es una forma de diferenciar la zona
de 5 balls de la zona de 33 los dos
primeros pines superiores serán 5volts y
genes de kilos obtendremos de arduino
debajo con las denominaciones hb 1 y hb
2 high voltage 1 y high voltage 2 los
conectaremos a tx rx del lado de arduino
del lado opuesto tendremos su
contraparte de baja tensión con 33 volts
gn de iu lv 1 y lv 2 low voltage 1 low
voltage 2 que se conectarán a tx rx de
la de 1
de manera que este módulo para funcionar
requiere ambas extensiones de
alimentación 5 y 33 volts las señales tx
rx que ingresen a la parte de alta
tensión se convertirán a 3,3 volts de la
misma forma las señales de tx rx de la
zona de baja tensión se incrementarán a
5 volts aunque sea algo molesto estar
agregando componentes es una necesidad y
puedo decir por experiencia propia que
un simple divisor resistivo para reducir
de 5 a 3,3 no funciona adecuadamente así
que debemos recurrir al uso de un
conversor de hecho es un módulo muy útil
para variedad de casos donde debemos
trabajar con niveles lógicos de 33 volts
este conversor es de 2 canales pero
existen de 4 y 8 más canales son
necesarios por ejemplo para conexiones
del tipo spin pero para este caso como
usamos sólo dos líneas con dos canales
va perfecto
viendo el circuito conectaremos un cable
directo desde la salida de 5 volts de
arduino a 5 volts del conversor y desde
ese mismo punto saldremos con otro cable
a 5 volts de la de 1 mini con un cable
directo desde género de arduino a gene d
del conversor cabe aclarar que
internamente gene de de la zona de alta
tensión está conectada a genes de la
zona de baja tensión ahora desde gener y
de la zona de baja tensión
iremos a gene de tela de 1min y con lo
cual ya tendremos alimentado el módulo
con los 5 goles pero como vimos recién
el conversor requiere también de
alimentación de 3,3 volts y los
obtendremos de la salida de la de 1 mini
que aquí se ve con color naranja estos
33 world tienen un muy bajo consumo ya
que se utilizan sólo para nivelar las
señales de tx rx de manera que podemos
obtenerlo de la de 1 min y sin problemas
muy grande se produce con los cinco
goles que vienen directos de arduino
sólo resta enlazar tx rx de arduino con
tx rx del módulo como ya vimos del
capítulo 24 de x de arduino debe ir
conectado a ere x del módulo y rx de
arduino
házte x del módulo de esa manera cuando
un dispositivo transmite y el otro
recibe y viceversa por programación
utilizando la librería software serial
podremos definir dos pines digitales
para realizar las funciones de rx y tx
para ser consistentes de cuando tratamos
bluetooth asignaremos rx al pin digital
número 10 y tx al pin digital 11 pero
podrías elegir otros sin problemas aquí
en la nota se resumen las conexiones que
realizaremos claro que debemos pasar por
el conversor para nivelar con este cable
de color azul salimos del pin digital
número 10 y lo conectamos
hb 2 del conversor del otro lado del
mismo tendremos la misma señal rx pero
ya nivelada a 3,3 volts con lo cual sólo
resta conectar lv2 a tx de la de 1 min y
con el cable de color verde apropósito
cambie el color del cable para mostrar
que erre x de arduino va a x del módulo
resta sólo la línea tx de arduino hacia
hb 1 del conversor y desde el lv 1 hacia
rx del módulo para resumir la conexión
alimentamos la de 1 min y con los cinco
votos de arduino tx rx y lx a tx pero
como debemos convertir los niveles a 33
debemos pasar dichas líneas por el
conversor ahora si tenemos todo listo
para el primer programa que es
exactamente igual que el del capítulo 24
pero esta vez al crear el objeto del
tipo software serial le daremos el
nombre de d
en lugar de mi vete por eso aquí tenemos
software serial de uno entre paréntesis
10-11 estableciendo al pin digital el
número 10 como rx y el pin digital
número 11 y como tx en el setup
inicializa mos ambas comunicaciones a
9.600 bps y en el loop el primer
condicional consultas e información
disponible desde el módulo con de 1
punto available si ese es el caso
simplemente escribimos en el monitor
serie la información recibida con serial
punto write el siguiente condicional
expira por la condición opuesta si hay
información disponible desde el monitor
serie es decir si nosotros escribimos
algún comando lo envía al módulo con de
1 punto grave si no hay información para
enviar o recibir simplemente no hacemos
nada y ese es todo el programa
lo interesante lo veremos cuando
comencemos a enviarle al módulo comandos
para ejecutar diversas acciones vamos a
verificar subir el programa y abrir el
monitor serie es importante que
verifiques en el menú de ajuste de línea
que esté seleccionado ambos nl y cr es
decir tanto nueva línea como retorno de
carro y finalmente la velocidad de 9.600
baudios enviaremos el comando a t desde
la caja de texto en la parte superior
del monitor serie escribimos todo en
mayúsculas las letras a it y luego
podemos presionar enter del teclado o
clic en el botón de enviar deberemos ver
que nos responde el módulo con ok
de esa manera simple verificamos que
tenemos comunicación con el módulo los
comandos a ti que estaremos usando en
este programa son los mostrados en esta
tabla hay muchos más pero son los más
relevantes por el momento
además se w modo permite establecer el
modo de operación de nuestro módulo que
tendrá tres opciones
asignando un valor de 1 indicamos el
modo tipo cliente también llamado
station asignando un número 2 indicamos
modo punto de acceso o access point y
finalmente con un 3 el modo dual cliente
+ punto de acceso con at&amp;t más c&amp;w l ap
nos devolverá un listado de los puntos
de acceso disponibles para conectarse y
ate más c&amp;w j ap nos permite conectarnos
a un determinado punto de acceso
debiendo especificar el identificador o
ese es haití y la contraseña para
entender mejor el proceso que realizan
estos tres primeros comandos veamos
brevemente una típica topología de red
hogareña en la actualidad con cada vez
más dispositivos conectados a internet
esta imagen representa una típica
conexión donde podemos tener algunos de
ellos conectados por cable y otros de
forma inalámbrica por wifi cuando
contratamos
servicio de internet nuestro proveedor
de acceso y s&amp;p podrá llegar a nuestro
hogar de diversas formas mediante cable
el antes llamado cable módem es decir
que por el mismo medio donde recibimos
la televisión por cable
recibimos internet dsl que es el medio
utilizado por la telefonía fija donde
mediante la línea o par de cobre
recibimos internet fibra óptica o
incluso satélite el dispositivo provisto
para recibir internet es el módem router
o enrutador que se muestra aquí el cual
también permite conexiones inalámbricas
por wifi la señal de cable dsl fibra o
satélite ingresa a un puerto especial en
el módem denominado one wide area
networks
luego tendremos a nuestra disposición
para armar nuestra red local land
mediante dispositivos alámbricos e
inalámbricos desde antes de la llegada
del wifi como método de conexión a redes
locales se utilizaba y sigue utilizando
la conexión mediante internet que se
muestra aquí muchas veces este tipo de
conexión alámbrica se utiliza para una
computadora de escritorio ya que el modo
en router suele estar cerca de la misma
y no todas las computadoras de
escritorio tienen capacidad wifi wifi
será el método de conexión inalámbrica a
la red local preferida para dispositivos
móviles como ser un notebook o laptop
tablet teléfono móvil o un televisor
smart siendo este último no precisamente
un dispositivo móvil pero el wifi evita
llegar con un cable ethernet en
definitiva lo que debe quedar claro es
que wifi no equivale a internet wifi es
un método de conexión inalámbrica y el
módem router será el que nos conecta a
internet mediante el s&amp;p quizás ya este
tema lo sepas pero me parece importante
darle una repasada entonces en esta red
tenemos muchos dispositivos
nuestro módulo de 1 min y ahora será
parte de esta red para lograr una
conexión con el módem router debemos
primero establecer el modo en cliente ya
que el punto de acceso será el módem
router y nosotros seremos un dispositivo
más conectado a la red el módem router
realiza una emisión pública de su
identificador es la forma en que podemos
reconocer nuestra red local de muchas
otras en cercanía ya veremos que cuando
pidamos un listado de los puntos de
acceso disponibles captaremos la de
nuestros vecinos cercanos el
identificador tiene el término técnico
ese es haití si queremos unirnos a la
red debemos indicar el identificador y
claro está la contraseña
una vez que el módem router verifica que
la contraseña es correcta asigna una
dirección ip de forma automática aquí
podemos ver que la computadora de
escritorio recibió una ip de 192 168 0
es la computadora móvil 192 168 0 11 y
así para cada dispositivo nuestro módulo
de 1 a mini una vez autenticado también
tendrá asignada una dirección ip como en
este caso 192 168 0 18 volvamos al
monitor serie enviamos el primer comando
de más de w módulo igual 1 para
establecer al módulo en modo cliente
presionamos enter enviando este comando
y vemos la respuesta ok
luego solicitamos un listado de los
puntos de acceso disponibles con at&amp;t +
c w el ape devolverá una línea por cada
uno de los puntos de acceso access point
que detecte seguramente verás varios
correspondientes al de tu red de local y
también a los de tus vecinos cercanos
aquí está ocultada la información por
una cuestión de privacidad el punto de
acceso de mi red
tiene el nombre ni lo intentes que aquí
aparece entre comillas luego le seguirán
parámetros técnicos de nivel de potencia
de señal métodos de autenticación y más
pero a nosotros nos interesa sólo en el
nombre este no es un paso obligatorio ya
que se supone que sabemos cuál es el
identificador de nuestra red local pero
sirve de ejemplo para ver cómo el módulo
capta información de su alrededor
entonces lo que nos queda es unirnos a
la red
por eso usaremos el comando ate + c&amp;w j
ap igual entre comillas en el nombre del
punto de acceso en mi caso ni lo
intentes una coma y luego entre comillas
la contraseña que para mí será no es
1234 claro está que aquí
deberás colocar los datos del
identificador de tu red y contraseña
correspondiente enviando el comando
verás que responde con wifi disconnect
wifi
connected y wifi
y wifi desconecta wifi conectado y wifi
obtuvo ip eso significa que el módem
router ha procesado la solicitud de
nuestra de un dominio para unirse a la
red y le asignó una dirección ip para
ver cuál es esa dirección
enviamos el comando hace más 6
efe cr nos devolverá primero st a ip
station haití y entre comillas 192 168 0
18 también nos muestra este a mac que es
station mac el mac es una dirección
única que tiene todo dispositivo
conectado a una red ya sea alámbrica o
inalámbrica por ahora no es un valor que
nos interese para comunicarnos con el
módulo una vez que forma parte de
nuestra red local deberemos iniciar en
el mismo un servidor web de esta forma
luego mediante un navegador web podremos
enviarle
recibir información volvemos al listado
de comandos ate y repasemos los que
utilizaremos para esta etapa el primero
será a temas ceip puig que nos permitirá
indicar si deseamos habilitar o no
múltiples conexiones simultáneas con un
valor de 1 indicamos este último caso de
esa manera podemos servir en simultáneo
a múltiples conexiones de navegadores
web con información o recibir datos de
los mismos finalmente con a temas de ip
server podremos activar o desactivar el
servidor web pasando un valor de 1
iniciamos el servidor web y como segundo
parámetro el número de puerto tcp donde
estará escuchando conexiones entrantes
probablemente ya lo sepas pero el puerto
80 y ser utilizado por defecto para los
servidores web es por cuestiones de
seguridad podría ser de utilidad tenerlo
en un puerto no estándar vamos al
monitor serie y escribamos
a ti más se ve mucho igual uno y luego
enter responde ok y así establecemos el
modo de múltiples conexiones luego
iniciamos el servidor web con ate + ceip
server igual 1,80 nuevamente nos
responderá ok y ya está todo listo
abramos nuestro navegador web favorito
esto lo podrás hacer de la computadora
de escritorio o cualquier otro
dispositivo conectado a la red
tranquilamente podría iniciar el
navegador en tu teléfono móvil que sería
lo mismo
ingresemos en la barra de direcciones la
ip de nuestra de 1 min y las 192 168 0
18 en tu caso deberás colocar la que te
haya mostrado el comando a ti más seguir
efe ese ere de antes y luego enter verás
que muestra que se está conectando pero
nunca finaliza de cargar ni tampoco
generador alguno
es correcto ya que iniciamos el servidor
web pero no programamos que responda
nada aún veamos el monitor serie aparece
este bloque de información la primer
línea dice cero coma connect 0 es el
número de la conexión recordad que
habilitamos el modo de múltiples
conexiones con lo cual desde iniciado el
servidor nos conectamos con el navegador
web y es la primera conexión que recibe
con el número 0 si en simultáneo abriera
su otra ventana de navegador o ingresará
desde otro dispositivo a la segunda
conexión se le asignaría el número uno y
así incrementaría con cada una nueva por
ahora trabajaremos con una sola conexión
así que la línea nos indica un estado de
conectado a la conexión número cero
debajo en varias líneas tenemos
información de lo que se denomina el
encabezado de la conexión esta
información la envía el navegador web
hacia el servidor luego de más
y p de coma aparece el 0 que es el
número de la conexión luego la cantidad
de bytes recibidos y jet que es el
método para recibir información
adicional mediante la dirección url que
ingresamos como verás aquí aparecen
varios conceptos sobre la comunicación
tcp/ip no te preocupes si hay cosas que
aún no comprendan que estaré mencionando
la información más relevante luego dice
la versión de http que es la 1.1 más
abajo la dirección ip de nuestro
servidor e información básica sobre
nuestro sistema operativo y navegador
web todo este encabezado como decía
antes lo envía el navegador cada vez que
hace una petición al servidor web está
corriendo en nuestra de 1min y para
mostrar cómo funciona el método get para
obtener información mediante la url
vamos al navegador web y colocamos luego
de la dirección la barra
y la palabra prueba de manera que quede
192 168 0 18 barra prueba presionaremos
enter y veamos nuevamente el monitor
serie miras que ahora dice 0
close y luego 0 connect es decir que
cerró la conexión número 0 y la volvió a
abrir ya que hicimos una nueva petición
con el navegador web esta vez luego de
get verás que dice barra prueba con lo
cual vemos como la palabra que colocamos
luego de la barra en la dirección ip es
enviada al servidor web como parte de la
petición esta es la forma básica en que
podemos enviar datos desde el navegador
hacia el servidor y luego por
programación podremos tomar una acción
si volvemos al navegador web veremos que
sigue esperando una respuesta del
servidor para desde el servidor poder
enviar la información de vuelta al
navegador existen un par de comandos
específicos que se muestran en la imagen
ate más c
send que tendrá dos parámetros el número
de la conexión y la longitud de los
datos a enviar y finalmente ate +6 close
para cerrar la conexión indicada vamos
al monitor serie para implementarlo
escribamos ate más de ip send igual 04 y
luego enter lo que estamos diciendo es
que sobre la conexión número 0
enviaremos 4 bytes de información en el
monitor verás que ahora no responde con
ok
en su lugar muestra el símbolo de mayor
esto nos indica que está a la espera de
que escribamos esos 4 gbytes que
deseamos enviar entonces escribamos cola
que tiene exactamente una longitud de 4
caracteres y luego enter en el monitor
brevemente nos nuestra bici es decir
ocupado luego recibe for bytes en el
navegador
verás que aún la página está en blanco
eso es porque necesitamos enviar un
comando más que el de cerrar la conexión
lo haremos con ate + c
close igual 0 y ahora si vimos que
aparece el texto hola en la página web y
finaliza la carga perfecto pudimos
enviar información desde el servidor
hacia el navegador web logrando de esa
manera completar el proceso de recibir
una petición y responderla para que
quede claro volvamos a realizar una
nueva petición al servidor coloquemos
nuevamente la ip 192 168 0 18 y
presionamos enter el navegador espera
por una respuesta del servidor en el
monitor serie vemos el encabezado de la
petición
respondamos nuevamente con ate + ceip
send igual 0,4 y ahora en vez de hola
escribamos 123
enter y luego a t más c
close igual a 0 y vemos cómo se
actualiza la página en el navegador con
el nuevo texto 1234 escribimos 1234 ya
que volvemos a indicar que enviaríamos 4
bytes de información sin problemas
podrás enviar una mayor longitud de
datos para resumir lo visto hemos
logrado conectar el módulo de una mini
arduino para que éste a su vez se
conecte de forma inalámbrica a nuestra
red local iniciamos un servidor web para
recibir información mediante el método
get y respondimos solicitudes todo
mediante comandos hace una mención
rápida a un problema con el cual puedes
encontrarte al trabajar con la de 1 a
mini se refiere a la velocidad de
comunicación aquí trabajamos a 9.600 bps
pero el firmware que viene precargado en
el módulo puede ser que esté configurado
para una velocidad de 115
y al hacer la conexión y ejecutar el
programa a 9.600 bps vez que no responde
correctamente o con caracteres que no
tienen lógica entonces deberás cambiar
la velocidad de comunicación de manera
muy simple es sólo cuestión de ir a la
sección del set-up y cambiar tanto en
serie al punto bin como en de 1 punto
bien de 9.600 x 115 200 y volver a subir
el programa luego al abrir el monitor
serie también a 115 200 a veces es
necesario adicionalmente presionar unos
segundos el botón de reset de la de 1 a
mini si ves que no hay respuesta al
enviar el comando a t debido a que
existen en el mercado distintas
versiones de firmware precargado en la
de una mini deberás probar con estas
cuestiones hasta lograr una correcta
comunicación entre el módulo y arduino
en el próximo capítulo estaremos
automatizando el proceso de conexión
a la red local con la información
obtenida desde el navegador podremos
activar cualquier pin digital de arduino
para encender un led relé o cualquier
dispositivo conectado también veremos
cómo obtener información de uno o varios
sensores y generar una página web que se
pueda visualizar en el navegador eso es
todo por este capítulo vimos una gran
cantidad de información sobre la forma
de conectar arduino por wifi usando un
módulo basado en el s&amp;p 82 66 y algunos
conceptos sobre el protocolo tcp/ip que
seguiremos desarrollando en el próximo
capítulo como siempre te pido te
suscribas si aún no lo has hecho y por
cualquier duda o comentario lo podéis
hacer debajo que con gusto te responderé
chao y hasta la próxima