hola a todos y bienvenidos al capítulo
60 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos un módulo
sensor de intensidad de luz que nos
brindará valores con alta precisión y
fácil conexión con arduino pro bass y 12
este circuito integrado es el sensor que
da nombre al módulo el vih 1750 de un
tamaño realmente bien pequeño y en el
circuito impreso se incluye un regulador
de tensión de 5 a 33 volts ya que el vih
1750 funciona con 33 pero gracias a este
regulador lo podemos conectar
directamente a 5 goles de arduino en la
parte posterior del módulo veremos las
designaciones de cada uno de sus
terminales a los cuales deberíamos
soldar le una tira de 5 pines para su
conexión a protoboard pero antes debemos
entender la unidad de medida de luz que
el sensor nos brinda por eso aquí va
directo y sin anestesia la definición el
lux es una unidad derivada basada en el
lumen que a su vez es una unidad
derivada basada en la candela bien eso
no dice mucho pero no se acerca a
alguien
un looks equivale a un lumen por metro
cuadrado
la diferencia entre el lux y el lumen
consiste en que el look se toma en
cuenta la superficie sobre la que el
flujo luminoso se distribuye dicho eso
el concepto es que el sensor nos
brindará valores medidos en el look por
ese motivo a este sensor también se lo
denomina luxómetro el look se basa en el
lumen pero tiene en cuenta la superficie
para que quede claro veamos esta tabla
donde se muestran valores en looks
equivalentes a ciertas condiciones de
luz de la vida real un cielo nocturno
despejado equivale a 001 looks un cielo
nocturno pero con una luna llena
equivale a aproximadamente un looks por
cierto el x es la abreviatura de looks
de esa manera podrás imaginarte cómo a
medida que incrementa la intensidad de
luz también lo harán los valores en
looks claro que es aplicable tanto para
la luz natural como artificial por eso
para un pasillo en una zona de paso
tendremos unos 100 loops una sala de
reuniones serán unos 300 este ya sería
un valor típico de iluminación adecuada
para trabajar una oficina bien iluminada
equivaldrán a unos 500 looks mil para el
equivalente a la intensidad de luz en un
estudio de televisión y para luz solar
en un día medio tendremos como mínimo 32
mil looks la idea de la tabla es que
sirva de referencia para medidas de
distancia todos sabemos aproximadamente
cuántos un metro o cuál es el peso de un
kilogramo
simplemente porque estamos acostumbrados
a su uso sin embargo para el looks
generalmente no es el caso
genial ahora si vamos al circuito de
conexión arduino que será muy simple
como todo dispositivo por base y 12 del
primer pin de la derecha bsc iremos con
un cable directo a 5 goles de arduino
del pin degenere del módulo a gene de
arduino
le sigue el pin ssl del módulo que
conectaremos a la entrada analógica a 5
y ese día del módulo 4 de arduino el
último pin con la designación de the
address sirve para establecer la
dirección y 12 del módulo este pin se
encuentra forzado a un nivel bajo lobo
con una resistencia de pull down en el
propio módulo por eso vemos en esta nota
que va
esta condición de bajo o sin conexión la
dirección y 12 es la 0 x 23 nosotros
usaremos el módulo de esta forma con lo
cual el pin adr lo dejaremos sin
conexión si quisieras cambiar la
dirección para por ejemplo usar dos de
estos módulos en simultáneos podrías
colocar a de erc y psc de forma directa
y de esa manera cambiaría la dirección y
12 a 0 x 5 c y eso es todo para la
conexión como siempre en esta otra nota
se encuentra el resumen de conexiones y
la diferencia de pines en caso de usar
el modelo mega para simplificar la
programación descargaremos una librería
específica para el vih 1750 desde la
siguiente página web dejaré un enlace
directo en la zona de descripción
presionando sobre el botón verde code
que equivale al antiguo clon aun low the
hit hub seleccionamos la opción download
zip y esto descargara un archivo con el
nombre vih 1750 guión del medio master
punto zip ahora desde el idey como ya
hicimos en muchas oportunidades
ingresamos al menú programa incluir
librería y añadir biblioteca punto zip
seleccionamos el archivo recién
descargado y el botón abrir este
programa mostrará por el monitor serie
el valor leído del sensor y lo
lograremos con muy pocas líneas de
código
primero incluimos la librería bh 1750
que acabamos de instalar luego wáyar
para la comunicación por gas y 12
creamos un objeto del tipo vih 1750 y le
damos el nombre sensor usaremos las
funciones asociadas para inicializar y
leer datos en el setup inicializa mos la
comunicación por 12 con wáyar punto bien
y la inicialización del sensor con
sensor punto bien sin ningún parámetro
pero esta función en realidad puede
tomar dos parámetros el modo de
funcionamiento y la dirección y 12
enviamos la siguiente tabla para
rápidamente aprender los modos de
funcionamiento serán 2
el modo continuo y el modo por única vez
aquí se muestran las variantes que
tendremos en modo continuo que como su
nombre lo indica estará haciendo
lecturas constantes todo el tiempo
tres opciones tenemos a disponibilidad
una opción de baja resolución donde la
misma es de cuatro looks y el tiempo que
demora en hacer la lectura es de 16
milisegundos un modo de alta resolución
donde la misma será de un looks y el
tiempo de lectura considerablemente
mayor de 120 milisegundos por último
otro modo de alta resolución denominado
alta resolución 2 de 0 a 5 lux y también
un tiempo de lectura de 120 milisegundos
verás que debajo de cada uno de los
modos aparece una constante que está
definida en la propia librería y es la
que debemos pasarle mediante la función
bin para indicar el modo utilizar si no
pasamos ningún parámetro asume por
defecto el modo de alta resolución de un
look ahora las mismas opciones pero para
el modo de operación de única vez one
time mismas tres opciones pero verás que
cambia el nombre de las constantes antes
comenzaban con continuos y ahora
comienzan con one time en el modo de una
vez
el sensor realiza una única lectura y
luego pasa a un modo de bajo consumo
energía bien volvamos al programa y
ahora ya sabemos que con la función bin
establecemos el modo de operación aquí
no le pasamos ningún parámetro porque
usaremos el modo por defecto que es
continuo de alta resolución pero si por
ejemplo tu proyecto requiere tomar
lecturas sin tanta precisión pero mucho
más rápido entonces aquí colocarías esta
constante como lo vimos recién en las
tablas también se usará la dirección y
12 alternativa colocando el pin a ddr a
veces separado por una coma colocarías 0
x 5 c pero como nosotros usaremos todo
por defecto
aquí no colocaremos en ningún parámetro
finalmente en el setup inicializa mos el
monitor serie a 9.600 bps para mostrar
el valor de la lectura
jan el loop de manera muy simple
aplicaremos la función red light level
equivalente a leer nivel de luz del
objeto sensor y el resultado lo cargamos
en la variable con el nombre lux del
tipo and saints int usamos el
modificador and saints para indicar que
la variable entera sera
sin signo de esta manera podemos usar
todo el rango de valores posibles con 16
bits de 0 a 65 mil 535 ahora que tenemos
en la variable el valor lo mostramos en
el monitor serie primero escribiendo el
texto nivel dos puntos luego el valor de
la variable lux y un print line para
mostrar la abreviatura lx y dejar un
salto de línea para el próximo valor
finalmente una demora de un segundo para
no generar un innecesario desplazamiento
constante y rápido en el monitor serie y
ese es todo el programa vamos a
verificar subirlo y abrir el monitor
serie vimos que se muestra un valor de
273 lux que es la intensidad captada por
el sensor en la habitación en que me
encuentro no suelo trabajar con
iluminación muy alta así que es un valor
coherente
ahora si acerco la mano para generar
sombra en el sensor veremos que va
bajando el nivel indicado a unos 50 lux
perfecto si quito la mano volverá al
valor inicial ahora con una linterna voy
a apuntar la hacia el sensor se puede
ver en la imagen como incrementa
de luz y se corresponde con los valores
del monitor serie verificamos así que
todo funciona correctamente y tenemos
una lectura de alta precisión de la
intensidad de luz para el segundo
programa vamos a hacer un simple
interruptor crepuscular uno de lujo ya
que lo podríamos hacer con un sensor más
simple y barato como ser la foto
resistencia que vimos en el capítulo 14
aquí en la vista de proto board vamos a
incorporar un led y una resistencia para
controlar mediante el pin número 2 de
arduino
así que ubicamos el led con su cátodo a
gene de que lo podemos obtener de género
del módulo del ánodo mediante una
resistencia y limitadora de 330 oms
vamos con un cable directo al pin
digital número 2 de arduino y eso es
todo
el programa será muy simple y es sólo
cuestión de incorporar un par de líneas
al primer programa ya que estaremos
mostrando las lecturas del sensor en el
monitor serie y con un condicional
consultar si hemos llegado a un valor
para encender o apagar el led este
numeral de find indica el compilador
reemplazar todo ocurrencia
del led por el número 2 ya que en dicho
pin lo tenemos conectado con este otro
numeral -define establecemos un umbral
con un valor de 30 umbral será el punto
donde indicaremos que deseamos encender
el led emulando que es de noche y
deseamos encender una luz ya esta altura
sabrá que si podemos encender un led
entonces podemos activar cualquier
circuito externo mediante un relé o
mosfet dependiendo de la carga este
valor de 30 lo podrás cambiar y es solo
para demostración pero tener un valor de
luz menor a 30 looks es adecuado para
encender una lámpara no es oscuridad
total pero tampoco deseamos llegar a
dicho extremo en el setup con pink mode
establecemos al pin número 2 como salida
en él lo aplicamos el condicional y
consultamos si looks es menor a umbral
entonces si es menor a 30 looks
encendemos el led con un simple digital
un ait led high en la condición falsa
del condicional haremos una nueva
consulta y esta vez si looks es mayor a
umbral
la idea es que le encienda si la
intensidad es menor a 30 pero tampoco
que apague ni bien pasamos dicho umbral
por ejemplo 31 ya que se podría generar
una oscilación podrás imaginar una
situación donde la luz captada por el
sensor varía muy lentamente en el
ambiente puede estar en 29 pasará 31 y
luego volver nuevamente a 29 por ser
valores muy cercanos para evitarlo
colocamos que el led apague con umbral +
20 en definitiva con 50 lux entonces
enciende con un valor menor a 30 y apaga
con un valor superior a 50 y cualquier
oscilación cercana al umbral no genera
que encienda y apague de forma repetida
la acción a aplicar cuando leemos más de
50 lux será apagar el led con digital
write led low y finalmente la demora de
un segundo igual que el primer programa
para no saturar el monitor serie con
valores claro que una aplicación
práctica no es necesario mostrar datos
en el monitor serie lo hacemos aquí para
verificar que le enciende y apaga
exactamente con los valores establecidos
y ese es todo el programa vamos a
verificar subirlo y abrir el monitor
serie se muestra la intensidad de los
captadas en el ambiente de unos 270
looks el led se encuentra apagado porque
no llegamos al umbral que es menor a 30
voy a ir tapando la luz para generar
sombra verás que la intensidad decrece y
ahora cuando sea menor a 30 encenderá
led genial con una intensidad de 29
enciende el led y ahora lentamente voy
dejando que ingresen más luz verás que
el aún permanece encendido lo cual es
correcto ya que establecimos que apague
si la intensidad es superior a 50 ahora
que dejo que ingresen más luz del
ambiente y supera los 50 lux el led
apaga y así se mantendrá verificamos así
que logramos aplicar una acción con
diferentes niveles de intensidad de luz
como decía antes es un sensor muy
preciso y realmente un desperdicio si
usáramos únicamente como un interruptor
crepuscular pero sería ideal si por
ejemplo estamos verificando si un objeto
tiene una iluminación pareja también
verificar si una habitación cumple con
determinados valores de iluminación
mínima para una tarea específica y eso
es todo por este capítulo gracias por la
visita y como siempre te pido te
suscribas si aún no lo has hecho dale un
me gusta si te pareció interesante
activar la campana para recibir una
notificación ni bien se publica nuevo
material y por cualquier duda o
comentario lo podrás hacer debajo que
con gusto te responderé chao y hasta la
próxima