hola bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español en esta
oportunidad analizaremos el circuito
integrado 74 hs
595 un clásico de electrónica digital
que para nosotros junto con arduino nos
permitirá fácilmente controlar 8 salidas
con sólo 3 pines digitales e incluso
poder encadenar un segundo circuito y
controlar hasta 16 salidas con los
mismos 3 pines digitales veremos el
principio de funcionamiento
conexión y programas de ejemplo para un
uso práctico el circuito integrado de la
imagen es el 74 hs 595 denominado
registro de desplazamiento o shift
registrar en inglés este es el
encapsulado ideal para trabajar con
protoboard aunque también existe de
montaje superficial pero primero debemos
entender su funcionamiento en este
diagrama vamos a representar la
funcionalidad como este rectángulo
dividido en ocho posiciones ya que el
integrado dispone de ocho salidas
salidas se representan por estas ocho
flechas apuntando hacia arriba y es lo
que denominaremos datos paralelos por la
izquierda ingresamos con información en
formato serie por eso se trata de una
única entrada entonces tenemos una
entrada serie y una salida paralelo de 8
bits supongamos que ingresamos por su
entrada con este número de 8 bits
representado en binario toda la
operación del circuito integrado es a
nivel de bits por eso trabajaremos en
binario en definitiva ingresamos con una
serie de unos y ceros con una longitud
total de 8 es un número cualquiera sólo
para ilustrar el principio de
funcionamiento la idea es que este
número que ingresamos de forma serie de
a un bit por vez se convierta en formato
paralelo en la salida pero para que esto
suceda debemos incorporar una forma de
sincronizar en qué momento el bit
presente en la entrada ingresa al 74 h 6
595 para su procesamiento de allí la
necesidad de una línea de control un
reloj como se muestra sobre la derecha
no es más que una serie de pulsos con
cada pulso le decimos al circuito
integrado que lea la entrada y comienza
el proceso el proceso para convertir la
información serie en paralelo es
mediante el desplazamiento de los bits
serie de allí el nombre de registro de
desplazamiento en este ejemplo al número
de 8 bits vamos a ingresarlo comenzando
por el bit más significativo denominado
por las siglas msv por mons significant
bit este cero de aquí entonces este cero
se encuentra presente en la entrada
serie luego del primer pulso de reloj
ingresa a la primera posición del
registro desplazamiento verás que este
cero queda ubicado en el primer
casillero muy bien ese es el inicio y
ahora se verá con más claridad la parte
del desplazamiento ahora el próximo
pulso de reloj tomaremos el siguiente
bit en este caso otro cero es el bit a
la derecha del más significativo que
ingresamos anteriormente lo que va a
suceder primero es que el bit anterior
que estaba en este casillero
al siguiente dejando espacio para el
próximo bit que es otro cero de esa
manera de los 8 bits de la entrada serie
ya ingresamos 2 siempre con el mismo
proceso con cada pulso de reloj se
produce un desplazamiento hacia la
derecha y se carga en el nuevo bit
enviamos otro ejemplo vamos a cargar
este bit 11 entonces según la mecánica
analizada cuando llegue un pulso de
reloj primero se desplazarán a la
derecha los dos bits anteriores y luego
se carga el nuevo bit en este caso un 1
el cuarto bit comenzando desde el bit
más significativo es ahora un 0 este que
marcó aquí con un nuevo pulso de reloj
se desplazarán los 3 bits anteriores
dejando lugar para cargar el nuevo de
manera que luego de 8 pulsos de reloj
terminaremos con el registro de
desplazamiento cargado con los 8 bits
que el ingresamos de forma serie
logramos que dé a un bit por vez cargar
el registro y convertir la información
serie en paralelo pero existe un
inconveniente
en el hecho de que mientras cargamos los
datos las salidas cambian de estado es
decir que mientras desplazamos los bits
serie las salidas van cambiando también
y eso puede ser un problema dependiendo
de que conectemos en la salida lo ideal
sería que la salida no cambie hasta que
se haya finalizado el proceso de carga y
este tema lo resuelve el circuito
integrado con este bloque de aquí justo
por arriba del registro de
desplazamiento y previo a la salida se
trata de un registro de almacenamiento
el cual también tiene un reloj
independiente entonces la idea es muy
simple la salida del circuito integrado
está conectada a este registro y en este
caso está vacío entonces podemos ir
haciendo la carga en el registro de
desplazamiento una vez finalizada la
misma entonces con un único pulso le
indicamos al registro de almacenamiento
que tome los datos del de desplazamiento
y los exponga al exterior por eso verá
que exactamente los mismos bits pasan de
un registro a otro si ahora ingresamos
con nuevo datos series verás que aquí
para que se note la diferencia ingreso
con una serie alternada de unos y ceros
el registro de almacenamiento aún tiene
el dato anterior luego de que el
registro de desplazamiento haya hecho su
trabajo entonces con un único pulso en
el reloj 2 indicamos que tomen los
nuevos bits y los exponga al exterior en
definitiva asegura que la salida no
fluctúa con datos mientras hacemos la
carga nosotros de forma expresa debemos
indicar en qué momento exponer los datos
al exterior y ese es el principio de
funcionamiento del 74 hs 595 ingresamos
con datos serie y salimos con datos
paralelo antes de ver la hoja de datos
quiero mostrarte el nombre de las
designaciones reales para los pines el
ingreso de los datos serie lleva la
denominación ser de serial en inglés el
reloj que sincroniza la carga de datos
es ese el clk de shift register clock el
reloj para él de almacenamiento r cl k y
por último las salidas se denominan con
la letra q comenzando de q aqu h estas
denominaciones las veremos ya mismo en
la hoja de datos la misma la podrás
descargar como pdf o ver en línea dejaré
un enlace en la zona de descripción no
quiero entrar en muchos detalles
técnicos pero hay unos pines de control
que son necesarios entender su
funcionamiento para aplicar en la
práctica el primero es el de
output enable que habilita las salidas
esta línea arriba de las letras hoy
indica que se activa con un nivel bajo
con lo cual si conectamos a gene de
entonces activamos la función que es
precisamente activar las salidas q del
circuito integrado la mantendremos
siempre conectada genere para
simplificar la otra línea de interés es
esta denominada s r clr shift register
clear que resetea al registro de
desplazamiento también activa con nivel
bajo esta línea no le estaremos
controlando arduino con lo cual la
conectaremos a veces ca-5 volts
justamente como está activa baja
nosotros no queremos que se active sino
resetea al registro por eso aplicamos el
nivel lógico opuesto 1 alto de paso
podrás ver la estructura interna toda
esta columna de la izquierda corresponde
al registro de desplazamiento y esta
otra columna de la derecha al registro
de almacenamiento en esta hoja se
muestra la distribución de los pines y
ya mismo vamos al circuito de conexión o
esquemático para aplicar en la práctica
protagonista principal el 74 hs 595 en
el centro recordad que el esquemático
tiene como propósito simplificar la
vista de conexiones entre componentes y
no es necesario representar exactamente
la distribución física de los pines en
un integrado por eso verás que sobre la
columna izquierda se encuentran las
conexiones de alimentación control con
conexión permanente y datos con arduino
sobre la columna derecha todas las
salidas entre paréntesis los pines
físicos del integrado a veces lo
conectaremos a cinco bolsos provistos
por arduino la línea s r clr que vimos
en la hoja de datos la conectaremos de
forma permanente abc para evitar el
reseteo del registro de desplazamiento
luego las tres líneas que controlaremos
desde arduino sobre los pines digitales
7 8 y 9
finalmente el generador integrado a
genio de arduino y output enable también
a gene de ya que estaremos habilitando
de forma permanente las salidas ya que
estamos de este lado aquí aparece el
símbolo de un capacitor electrolítico de
10 micro fa radios por 16 volts es lo
que se denomina un capacitor de
desacople conectado en paralelo con la
alimentación por eso en su parte
superior se conecta a 5 balls con este
símbolo y en la parte inferior al gene
de es conveniente utilizar un capacitor
de este tipo para absorber picos de
consumo ya que estaremos encendiendo
leds que ya veremos no es un valor
crítico con lo que puede ser de 10 micro
farah dios' 47 ó 100 y en caso de que no
de uno no hay problema el circuito igual
funcionará sin inconvenientes ya sobre
la columna de la derecha tenemos todas
las salidas cuba
h sobre cada salida vamos a conectar un
led con la clásica resistencia
limitadora de corriente de 330 11 al
ánodo del led el cátodo de todos a gene
de la qh primo es una salida utilizada
para conectar en cascada o encadenar
otro circuito 74 hc 595 tema que veremos
al finalizar el capítulo por ahora lo
dejamos sin conexión y con eso tenemos
todo el circuito en definitiva con tres
pines digitales de arduino tendremos un
control de 8 salidas a las cuales le
conectamos un led para identificar
fácilmente cuál se encuentra activa
ahora dirá la programación que la
encontrarás muy simple el propósito de
este primer programa es hacer un
contador binario de 8 bits para
verificar que todo se encuentra
correctamente conectado y verificar cómo
podemos enviar de forma serie
por es que el 74 hs 595 convertida en
paralelo encendiendo los leds a sus
salidas en estos tres numeral i find
damos las directivas al compilador para
que reemplace todo ocurrencia de ser por
el número 7 r clk por el número 8 y ese
ere clk por el número 9 así trabajamos
con los nombres en vez de los números de
pines y también si necesitarás utilizar
cualquier otra combinación de pines lo
podrás cambiar desde aquí una sola vez
el setup muy simple declarando a los
tres pines como salida output mediante
pin mode ya en el loop utilizaremos un
bucle for con la variable de iteración y
comenzando desde cero la condición es
que sea menor a 256 y con cada iteración
incrementamos y en uno con y más más en
definitiva el código dentro del bucle se
repetirá
255 veces con la variable y en el rango
de 0 a 255 que como recordarás s rango
de valores en decimal que podemos
obtener con 8 bits este digital raid r
clk low envía un nivel bajo al reloj del
registro de almacenamiento esto hace que
la salida no apliquen ningún cambio
presente en el registro de
desplazamiento esto lo hacemos porque
estaremos en la próxima línea cargando
justamente el registro de desplazamiento
de un bit por vez y no queremos que en
la salida aparezca el desplazamiento de
los datos queremos únicamente que cuando
se haya finalizado la carga entonces si
exponen a la salida el registro de
desplazamiento y ahora la función
estrella de este programa la que nos
facilitará enormemente el proceso de
enviar los datos serie la función es la
denominada gift out para eso veamos una
nota al margen la función shift out es
una función incorporada en el lead con
lo cual no se requiere de ninguna
librería externa tiene cuatro parámetros
el primero datos será el pin a donde
enviaremos los datos serie para nuestro
caso es el pin denominado
el segundo parámetro reloj es para
definir el pin utilizado como reloj para
sincronizar la carga de los datos en
nuestro caso ese ere clk el tercer
parámetro orden puede ser de dos
posibilidades con dos constantes
específicas que puede ser msb first bit
más significativo primero o lsb first
bit menos significativo primero estas
dos son constantes utilizadas por la
función para saber el orden en que
deberá cargar el valor del próximo
parámetro utilizaremos msb first que es
el método más usual y si recordarás de
cuando analizamos el funcionamiento del
registro de desplazamiento comenzamos a
cargar los datos comenzando justamente
con el bit más significativo pero la
función nos da la opción de comenzar
también del lado opuesto desde el bit
menos significativo por último el cuarto
parámetro el valor a enviar en el
programa verás que el último parámetro
es directamente la variable de tracción
y que como vimos irá 0 a 255 entonces
con una sola línea de código gracias a
la función gift out podemos fácilmente
enviar el valor sin preocuparnos por
cuestiones de sincronización o
generación de un pulso de reloj la
función se encarga de todo genial
volviendo al programa ya vamos
finalizando la línea que sigue es un
digital write r clk hi esto le indica al
registro de almacenamiento que ahora si
deseamos que los datos del registro de
desplazamiento se expongan al exterior
ya que finalizamos la carga del mismo la
última línea será una demora de 500
milisegundos
entonces para resumir lo que hacemos es
usar la función gift out para enviar a
intervalos de medio segundo valores de 0
a
255 al 74 hc 595 como tenemos conectados
leds a sus salidas veremos que se van
encendiendo con el valor 0 luego con 1
con 2 y así hasta el 255 haciendo un
contador binario recordar que si bien
un valor en decimal las salidas es en
binario de 8 bits y ese es todo el
programa vamos a verificar y subirlo a
ver qué sucede la acción comienza
rápidamente ya que cada medio segundo
estamos enviando un número que
incrementa de 0 a
255 por eso verás que encienden los leds
comenzando desde la derecha que es el
led 0 y representa al bit menos
significativo a medida que el número
incrementa en valor se irán encendiendo
leds hacia la izquierda el proceso
demora unos dos minutos en llegar al
valor máximo de 255 que es todos los
leds encendidos al mismo tiempo luego
comenzarán nuevamente desde cero
genial parece que funciona correctamente
y la idea es verificar más que nada que
las conexiones del 74 hs 595 con arduino
y desde el integrado hacia los leds
están bien dejemos este hipnótico juego
de luces de lado para analizar un caso
de la vida real estos 8 leds podrían
formar parte por de un panel de control
que le indica a un operario de una
máquina el estado de distintos sensores
alarmas etcétera por lo que es deseable
poder activar un único led o varios de
ellos a voluntad pero como vimos la
función gift out requiere que indiquemos
un número de 8 bits y estuvimos
trabajando con números en decimal por
eso te propongo ver esta segunda nota al
margen para entender más del tema en
esta fila tenemos los leds de nuestro
proyecto las salidas del registro del
desplazamiento led 0 al led 7 para ocho
en total si queremos obtener el valor en
decimal que representa cada uno de ellos
de forma individual es muy fácil 2 es la
base por ser binario y elevado o también
llamado a la potencia que corresponde al
bit en nuestro caso coincidente con el
número del led dicho más simple el led 0
tendrá su equivalente en decimal de 2
elevado a la 0 que es 1 el led 1 será 2
elevado a la primer potencia que es 2
esto no es necesario saberlo de memoria
hacer con la calculadora aquí te muestro
con la de windows pasando a modo
científico para el led 2 por ejemplo
será 2 presionamos en esta tecla de la
calculadora que permite elevar a una
potencia y nuevamente el número 2 verás
que el resultado es 4 para el led 3 será
2 elevado a la tercer potencia o 2 al
cubo que como muestra la calculadora es
8 y así con el resto hasta el led 7 cuyo
valor en decimal equivale a 128 de esa
manera podrás imaginar que es muy fácil
entonces encender cualquier led
si queremos encender por ejemplo el led
en número 5 a la funciones y fdt out le
enviamos el valor 32 y listo vamos a la
programación para implementarlo para
simplificar y no tener que estar
recordando el valor en decimal que
corresponde a cada lado crearemos esta
serie de numeral de fames entonces el
primero con leds 0 y el valor de 1 led 1
y el valor de 2
2 y el valor de 4 y así hasta el 7 con
el valor de 128 de la misma manera que
vimos recién de la nota al margen
entonces en el programa directamente
hacemos referencia a la constante en vez
del número recordad que el numeral
-define al ser una directiva el
compilador no ocupa espacio en memoria
el setup sin cambios respecto del primer
programa y en el loop simplemente
encenderemos un led o varios de ellos en
simultáneo el primer digital raid con
lou para el registro de almacenamiento
luego shift out mismos parámetros que ya
vimos y en el valor enviar simplemente
la constante que representa al led a
encender por ejemplo el de 0 así de
simple luego el digital raid con high
para el registro de almacenamiento para
que exponga al exterior el valor del
registro de desplazamiento y una demora
final de medio segundo en este caso
porque el loop es muy corto y no tiene
sentido actualizar tan seguido entonces
de esta forma lograremos que encienda el
cero verifiquemos y subamos el programa
efectivamente pudimos observar que se
enciende únicamente el led 0 y se
mantiene perfecto tenemos control
individual de cada led si quisiéramos
encender dos leds al mismo tiempo por
ejemplo el led 0 y el led 1 lo hacemos
muy fácil en la función gift out luego
de la de cero escribimos el símbolo de
más y luego led 1
ahora comienza a hacerse evidente es la
comodidad de haber creado las series de
numeral design de antes trabajamos con
los nombres de las constantes y podemos
sumar directamente para obtener el valor
deseado problemas subiendo esta pequeña
modificación y como no podía ser de otra
manera encienden leds 0 y 1
una última modificación ahora
encendiendo el led 7 nuevamente en la
función gift out incorporamos el símbolo
de más y led 7 subimos el programa
verificando que encienden leds 0 1 y 7
para finalizar el capítulo te quiero
mostrar cómo encadenar
274 h 6 595 ya que poder controlar ocho
salidas con sólo tres pines digitales de
arduino es bueno pero controlar 16
salidas con las mismas tres líneas es
aún mejor en este diagrama simplificado
verás que es muy simple este de aquí es
el circuito integrado que venimos
utilizando aquí más abajo otro
exactamente igual la forma de
encadenarlos es usar la salida coche
primo del primero el que dejamos sin
conexión hasta ahora lo conectaremos a
la entrada serie del segundo integrado
es decir q h primo a ser del segundo de
esa manera se mantiene el desplazamiento
de datos desde el primero al segundo
luego conectamos en paralelo las líneas
r clk y ese ere slk ya que las estaremos
activando al mismo tiempo y eso es todo
realmente muy simple y claro seguiremos
controlando todo con las mismas tres
líneas desde arduino para no complicar
el diagrama omitir los leds y sus
resistencias sería asociadas pero deje
enumeradas las salidas que ahora serán
desde led de cero hasta 15 16 salidas en
total veamos rápidamente la programación
muy similar al segundo programa pero con
esta sección del numeral design ampliada
para las definiciones de 8 leds
adicionales del número 8 al 15 con sus
correspondientes valores en decimal
ahora ya trabajaremos con un número de
16 bits el loop también muy similar pero
debemos atender una cuestión y es que la
función gift out solo puede tomar un
valor de 8 bits y el nuestro es de 16
por eso llamamos a la función en dos
oportunidades la primera en esta línea
con el valor de enviar por ejemplo el
led 12 es decir que nuestra intención es
encender el led número 12 que ya forma
parte del segundo 74 h 6 595 aplicamos
de forma directa una operación a nivel
de bits que está designada con estos dos
símbolos de mayor lo que indica es que
vamos a desplazar ocho posiciones hacia
la derecha
el valor del led 12 led 12 es una
constante que será reemplazada al
momento de la compilación por el valor
correspondiente en decimal
4.096 para que quede claro vamos a una
nota al margen aquí se encuentra
representado el número decimal 4.096 en
binario podemos separarlos en dos
segmentos de 8 bits cada uno entonces
tendremos una parte alta con los 8 bits
más significativos y la parte baja con
el resto de 8 bits los menos
significativos como shift auto permite
sólo 8 bits aplicamos el operador de
desplazamiento de 8 posiciones a la
derecha el resultado es este la parte
alta ahora ocupa la posición de la parte
baja si aplicamos un valor de 16 bits
asif out la misma trunca el valor a los
8 bits o lo que es lo mismo se queda con
la parte baja por eso es que en esta
línea primero desplazamos 8 posiciones
para preservar el valor original de la
parte alta que si no sería desestimada
aplicamos y luego volvemos a usar la
función out con el valor sin modificar
donde ya sabemos que tomará la parte
baja únicamente no es complicado pero
que trabajar con 16 bits requiere algo
más de trabajo en definitiva con estas
dos líneas logramos enviar de forma
serie un valor de 16 bits que luego
activará cualquiera de las 16 salidas
del integrado en un capítulo a futuro
analizaremos más en profundidad
operadores a nivel de bits lo que
demostramos es que el 74 hc 595 es muy
útil para manejar múltiples salidas con
solo tres líneas de control desde
arduino y una programación bastante
simple y como encadenar dos de estos
circuitos integrados para manejar 16
salidas con las mismas 3 ocupadas por
arduino eso es todo por este capítulo si
te pareció interesante recuerda dejar un
me gusta suscribirte si aún no lo has
hecho y activar la campana para recibir
una notificación ni bien se publica
nuevo material y como siempre por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo chao y hasta la próxima