hola a todos y bienvenidos al capítulo
24 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
utilizar el módulo bluetooth
hc 05 el cual nos permitirá establecer
una comunicación inalámbrica entre
arduino y otro dispositivo como por
ejemplo un teléfono móvil todo
dispositivo que tiene identificado el
siguiente logotipo indica que tiene
capacidad de comunicación por bluetooth
se trata de un protocolo de comunicación
por radiofrecuencia en la banda y sm que
opera a una frecuencia de 2.4 giga hertz
y se encuentra optimizado para la
transferencia de datos a corta distancia
generalmente en el rango máximo de entre
5 y 10 metros el consumo de energía es
bajo y lo hace ideal para dispositivos
que funcionan a baterías y es usado
principalmente en teléfonos móviles
periféricos de computadoras como ser
teclados y mouse y también para mandos a
distancia o controles remotos que
reemplazan el clásico sistema infrarrojo
sobre la parte izquierda de pantalla
tenemos una vista frontal del módulo hs
05 en su parte superior en forma de
serpentina se encuentra la antena y más
abajo cerca de los pines de conexión un
pequeño pulsador el cual permite
ingresar al modo de configuración a este
modo de configuración ingresaremos para
entre otras cosas asignarle un nombre al
dispositivo una clave o pin y cuestiones
relacionadas a la comunicación la parte
posterior del módulo se muestra aquí y
tiene las indicaciones sobre la
funcionalidad de cada uno de los 6 pines
de conexión de ellos solo estaremos
utilizando los de alimentación
transmisión y recepción
el módulo se conectará arduino mediante
una comunicación serie a través de dos
pines denominados rx de ite x de estos
pines nos conectaremos a dos pines
digitales de arduino los cuales mediante
una librería especial podremos
establecer los para que funcionen de
manera tal que podamos entablar una
comunicación serie entre arduino y el h
05 en esta imagen se puede ver en color
azul un cable que conecta el pin rx
desde el módulo con el pin digital 11 de
arduino el pin digital 11 lo
estableceremos como pin de transmisión
de datos es decir como tx y aquí aparece
un concepto importante cuando se deben
conectar dos dispositivos mediante una
comunicación serie de dos cables el
correspondiente recepción de uno de
ellos debe ir al de transmisión del otro
es por eso que a propósito se dibujaron
los cables azul y verde cruzados
justamente para denotar que r x desde el
módulo ba de x de arduino y rx de
arduino baaz tx d del módulo si pensamos
en el sentido en que circulan los datos
verás que tiene lógica si por ejemplo
estamos del lado del módulo hc 05 y
debemos transmitir datos lo haremos
mediante su pin tx de ahora esos datos
deben ser recibidos por arduino por eso
irán al rx de
es decir que cuando el módulo transmite
arduino recibe de la misma forma si
ahora arduino es quien debe enviar datos
al módulo lo hará mediante su pin tx el
cual estará conectado a rx desde el
módulo cierto y no envía el módulo
recibe de todas maneras en la sección de
conexionado del módulo arduino
volveremos a ver este tema pero es
importante que quede el concepto de
transmisión del dispositivo la recepción
del otro y viceversa con solo dos cables
ya tenemos nuestra comunicación serie
entre arduino y el módulo pero para que
ambos dispositivos puedan hablar entre
sí se debe hacer mediante un lenguaje
utilizando los llamados comandos ate los
comandos que nos servirán para obtener
información sobre la configuración del
módulo y también establecer valores en
el mismo aquí se muestran los comandos
que utilizaremos en este capítulo hay
más pero estos son los básicos y verás
que es muy intuitivo y fácil de
comprender los comandos hasta siempre y
comienzan con las
letras a it y luego el símbolo de más si
por ejemplo queremos saber el nombre del
dispositivo le enviaremos el comando ate
+ name tal cual se muestra todo en
mayúsculas y sin espacios el comando
requiere de un carácter al final que
será un signo de interrogación si sólo
queremos leer un valor con un signo de
igual si queremos asignarle un valor por
ejemplo si queremos cambiar el nombre
del dispositivo lo importante son estos
comandos que vamos a utilizar y son los
básicos para configurar el módulo el
comando a temas de s w de corresponderá
a la contraseña o pin del módulo cuando
vinculamos un dispositivo como ser el
teléfono móvil con otro mediante
bluetooth lo identificamos mediante su
nombre y luego debemos ingresar el pin
como medida de seguridad así que este
comando a temas ps w de nos permitirá
leer el valor asignado o asignar uno
propio a temas
rt nos permite ver y establecer los
parámetros de comunicación como recién
vimos la comunicación entre arduino y el
módulo es de forma serie así que con
este comando estableceremos la velocidad
de comunicación en baudios o bits por
segundo a temas rol permite establecer
el rol que tendrá el módulo todo
dispositivo bluetooth puede asumir dos
roles
esclavo o maestro estos son términos muy
utilizados en electrónica sobre todo con
la comunicación segi entre dispositivos
diremos que un dispositivo es maestro
cuando es el que se encarga de enviarle
datos a otro dispositivo que será
esclavo y el esclavo solo recibe datos y
comandos del maestro nosotros
utilizaremos el módulo con rol esclavo
ya que el dispositivo que enviara los
comandos
será un teléfono móvil de la misma
manera arduino será el que le envíe al
módulo los comandos a procesar en
resumen con el comando a tema su rol si
le enviamos un cero lo establecemos como
esclavo si le enviamos uno
lo establecemos como maestro un caso en
el que se podría asignar al módulo como
maestro sería por ejemplo si tenemos dos
arduino que deseamos conectar de forma
inalámbrica entre sí un módulo se
establece como maestro y el otro como
esclavo luego tenemos el comando ate más
o rgl el cual permite restablecer al
módulo a su configuración de fábrica es
muy útil si estuvimos haciendo varias
configuraciones y ya le perdimos rastro
enviando este comando el módulo vuelve a
sus valores por defecto finalmente el
último comando que estaremos usando es
ate más receta el cual hace que el
módulo salga del modo de configuración y
pase a modo de usuario no hay que
confundir este comando con el anterior a
ti más o rgl cambia los datos actuales a
los de fábrica a temas reset aunque la
palabra reset suene a borrar todo en
realidad sólo sale del modo de
configuración y el ingreso al modo de
configuración lo veremos en breve cuando
hagamos
practica únicamente en modo
configuración es cuando el módulo puede
recibir comandos a 'the luego de
configurado si lo deja en el modo normal
o también llamado modo de usuario por
ahora la idea es que tengas un vistazo
del lenguaje que estaremos utilizando
para comunicarnos con el htc 05 aquí
debajo vemos algunos ejemplos
dijimos que cuando luego del comando se
le colocaba un signo de interrogación lo
que hacíamos es una lectura del valor no
modifica vamos nada ejemplos serían
además name signo de interrogación que
nos devolverá el nombre actual asignado
o ate más ps w de signo de interrogación
que nos devuelve el valor del pin o
contraseña actual si por el contrario
nuestra intención es cargar un valor
utilizaremos el comando seguido del
símbolo 'igual' y luego del igual el
valor a asignar por ejemplo escribiendo
ate más roll igual 0 establecemos el
módulo como esclavo otro ejemplo sería a
temas que s w
3 4 5 6 asignamos un nuevo pin que será
3 4 5 6 muy bien vamos al circuito de
conexión del módulo será muy simple en
la imagen se muestra la parte trasera
del módulo ya que es aquí donde están
las indicaciones de los pines bsc lo
conectaremos a 5 volts de arduino gene
de del módulo a gene de arduino tx d lo
conectaremos con un cable directo al pin
digital número 10 de arduino y rx desde
el módulo de forma directa al pin
digital número 11 de arduino y eso es
todo para la conexión abrimos el idh de
arduino y vamos a hacer un programa que
nos permitirá configurar el módulo
mediante comandos ate y también recibe
información del módulo mediante el
monitor serial es decir que haremos un
simple programa de chat entre arduino y
el módulo hs 05 lo primero que debemos
hacer es importar una librería que nos
permitirá establecer a 2 pines de
arduino
para que actúen como rx y tx de la
comunicación serie con el módulo la
librería ya viene incorporada en el id
de manera que no es necesario
descargarla simplemente iremos al menú
programa luego a incluir librería y
seleccionamos la opción software serial
importada la librería ya podemos crear
un objeto y todas sus funciones
asociadas lo único que debemos indicar
al momento de la creación del objeto es
los pines que estaremos usando como rx y
tx en arduino nosotros utilizaremos el
pin digital 10 como rx y el pin digital
11 como tx con lo cual con la siguiente
línea logramos el objetivo software
serial me vete entre paréntesis 10,11 el
nombre del objeto será mi vete y ya
podemos usar las funciones asociadas y
así establecer una comunicación serie
entre arduino y el bluetooth en el setup
simplemente inicia
usamos la comunicación del monitor
serial a 9.600 bps como ya lo hicimos en
muchos otros programas serial en 9.600
aquí en el setup aprovechamos a escribir
en el monitor serial el texto listo de
manera de saber que todo se encuentra
inicializa do no es una línea
obligatoria pero lo hacemos simplemente
para que en la ventana del monitor no
inicie vacía sería el punto print ln
entre paréntesis comillas listo ahora
debemos inicializar la comunicación
serie del módulo bluetooth recordad que
ahora estamos trabajando con dos
comunicaciones serie la clásica de
arduino con nuestra computadora y ahora
una nueva que es entre arduino y el
módulo y el objeto me vete mediante la
librería software serial tiene una
función llamada begin donde establecemos
la velocidad de comunicación para este
caso utilizaremos la velocidad que es
por defecto para el módulo que es
superior a los 9
600 que estamos acostumbrados será de 38
400 lo hacemos de la siguiente manera me
vete punto begin 38 400 ahora en el loop
haremos un simple sistema de chat la
idea es utilizar el monitor serial para
enviarle comandos a t al módulo y
recibir por el mismo la respuesta hasta
ahora siempre utilizamos en el monitor
serial para recibir información de
distintos sensores y dispositivos ahora
lo utilizaremos también para enviar
información escribamos la siguiente
línea que ahora lo explico y me vete
punto available la función available del
objeto me ve te devuelve verdadero
cuando hay datos disponibles desde el
módulo es decir que si el módulo no
envía ningún dato arduino la función
retorna falso retornará verdadero cuando
existe información disponible available
en inglés con lo cual entraremos a ésta
y únicamente cuando esa información
disponible desde el módulo si ese es el
caso entonces simplemente queremos
mostrar en el monitor serial y lo
hacemos así serial punto write me vete
punto read la función read lee el dato
que envía el módulo y con sería el punto
wright lo escribimos en el monitor
serial así de simple el bloque if
requiere sólo esta línea verás que no
abrimos llaves luego del if eso es
porque el ifd si tiene una sola línea no
es necesario si dentro del bloque
necesitáramos más de una línea de código
entonces si deberíamos usar las llaves
entonces lo que hicimos aquí es esperar
a que haya algún dato disponible desde
el módulo cuando lo hay lo escribimos en
el monitor serial vamos a dejar un
comentario sobre el if para recordar el
sentido de circulación de los datos con
un par de tabs dejamos espacio y con
barra barra colocamos
vete y envía arduino ahora de forma muy
similar debemos hacer el proceso inverso
cuando haya información disponible en el
monitor serial es decir que nosotros
escribimos un comando ate debemos
enviarlo al módulo y lo hacemos de esta
manera if serial punto available me vete
punto write serial punto ruido lo que
estamos diciendo es que sea información
disponible en el monitor serial la
leeremos con la función ruido y la
escribiremos en el bluetooth el proceso
inverso que hicimos antes también
conviene dejar el comentario del sentido
de la circulación de los datos con lee
arduino y envía a vete y ese es todo el
programa realmente muy simple como
estamos trabajando con dos
comunicaciones series cada vez que nos
referimos a
es la comunicación entre arduino y
nuestra computadora y cada vez que
hacemos referencia a mi vete es la
comunicación entre arduino y el módulo
hc 05 vamos entonces a verificar y subir
el programa por el momento no abras el
monitor serial ya que debemos hacer un
paso previo podrás ver que los leds de
color rojo y azul del módulo hc 05
parpadean de forma rápida esto indica
que está en modo usuario el modo que
permite vincularse con otro dispositivo
por ejemplo con un teléfono móvil pero
nosotros necesitamos configurarlo y para
eso debemos cambiar su modo de operación
al de configuración esto se logra con el
pequeño pulsador sobre la parte frontal
del módulo cerca de los pines de
conexión el detalle es que no basta con
solo presionar el pulsador para ingresar
al modo de configuración
el módulo debe detectar que el pulsador
se encuentra presionado durante los
primeros 5 segundos de encendido si
presionamos el pulsador y pasa
más de 5 segundos desde iniciado el
módulo lo desestimara y no entraremos al
modo de configuración lo que debemos
hacer es un pequeño trabajo a dos manos
y lo digo literalmente para asegurarnos
de que detecta el pulsador presionado
durante los primeros cinco segundos de
encendido primero con una mano yo estaré
usando la izquierda debemos desconectar
el cable de alimentación bcc del módulo
que del lado de arduino serían los 5
volts así que hagamos eso desconectemos
el cable de alimentación gene d lo
dejamos conectado como es de esperar el
módulo hc 05 se apaga
ahora con la otra mano voy a presionar
el pulsador y lo voy a mantener
presionado sin soltar al mismo tiempo
vuelvo a conectar el cable de
alimentación de 5 volts de arduino
siempre con el pulsador presionado de
ahí la necesidad de usar las dos manos
al reconectar la alimentación verás que
el módulo se enciende luego de unos
segundos comenzará a parpadear los leds
pero de forma lenta en ese momento
el pulsador del módulo y así logramos
ingresar al modo de configuración si lo
que estarás pensando y estoy de acuerdo
no es para nada cómodo pero es la única
forma de asegurarnos de que el pulsador
esté presionado durante los primeros
cinco segundos de encendido el módulo si
cuando lo estás haciendo ves que luego
del proceso los leds siguen parpadeando
de forma rápida significa que algo falló
y deberás repetir el procedimiento
recordad que es desconectar la
alimentación del módulo presionar el
pulsador y mantener presionado al mismo
tiempo que reconecta la alimentación del
módulo podrás soltar el pulsador una vez
que los leds parpadean de forma lenta
como se muestra en la imagen ahora si ya
entramos al modo de configuración del
módulo y podremos comenzar a enviar los
comandos a 'the por eso es que en este
momento debes abrir el monitor serial
del id de arduino muy bien luego del
arduo trabajo de ingresar al modo de
configuración prometo que ya todo será
más simple abramos el monitor
y antes que nada es necesario que
verifique la configuración del mismo
sobre la parte baja de la ventana debe
estar habilitada la opción auto scroll
es decir desplazamiento automático
luego en el menú de ajuste de línea debe
estar seleccionado ambos nl y cr y
finalmente la velocidad de 9.600 baudios
en la ventana muestra listo y nada más
eso es correcto ya que no tenemos ningún
dato proveniente del módulo vamos a
enviarle un saludo a ver si nos contesta
esto lo hacemos con el comando ate
solamente con las letras mayúsculas a it
y luego presionamos enter el botón
enviar del monitor serial verás que nos
responde ok genial el módulo nos
respondió significa que estamos en modo
configuración a medida que le enviemos
diferentes comandos a test para
establecer distintas configuraciones
verás que el módulo nos responde
cortésmente con un ok vamos a hacer
algunas consultas para acostumbrarnos a
los
2 te vamos a consultar por el nombre del
módulo esto lo hacemos con temas name
signo de interrogación y presionamos
enter o el botón enviar
del monitor serial en mi caso no
responde nada no es que se haya enojado
conmigo por este módulo particular no
responde a consultas de nombre si bien
en la documentación se indica que
debería hacerlo en mi caso no lo hace
quizás en el tuyo si existen diversas
versiones del módulo hc 0 5 en mi caso
no responde a esta consulta pero no es
un problema ya que luego le asignaremos
un nombre personalizado si en tu caso
responde verás el nombre que tiene
asignado veamos cuál es el pin que tiene
asignado esto lo hacemos con at&amp;t más ps
w de signo de interrogación devuelve más
ps w de 2 puntos 1 2 3 4 ok
queda claro que el pin asignado es 1234
puede ser distinto en tu caso ahora
estamos sólo consultando por
que tiene cargado hagamos otra consulta
para ver su rol con ate más rol signo de
interrogación devuelve más rol dos
puntos 0 ok
un valor de 0 en el rol significa que
está como esclavo finalmente hagamos una
última consulta y nos vamos a la etapa
de configuración escribamos ate más ua
rt signo de interrogación y devuelve más
ua
rt dos puntos 38 400 00 que nos indica
que está configurado a 38 a 1400 baudios
verás que luego hay dos valores que
están en cero separados por comas esos
son valores específicos de la
comunicación serie que no estaremos
utilizando con lo cual no le prestes
atención el primer valor es el que
importa muy bien la idea es cargarle
valores personalizados
algunos ya están correctos otros los
cambiaremos lo mejor es comenzar
restableciendo los valores de fábrica y
luego los cambiaremos podrás pensar que
si el módulo es nuevo entonces ya
debería estar con los valores de fábrica
pero no siempre es el caso como medida
de precaución utilicemos el comando ate
+ o hereje
y nos devolverá ok ahora sí comencemos
con el nombre el nombre del módulo será
el que luego será visible desde el
dispositivo de donde lo vincule haremos
un teléfono móvil por ejemplo vamos a
llamarlo me vete todo en mayúsculas ya
que usamos ese nombre en la programación
podríamos asignarle el nombre que
queramos ate + name igual me vete nos
responderá ok
indicando que tomó el cambio de forma
correcta
ahora asignamos un pin o contraseña
yo estaré usando el valor por defecto
que es 1234 pero podrás asignar el que
quieras lo hacemos con ate más de s
wv de igual 1234 vamos a configurarlo
con el rol esclavo con at&amp;t más roll
igual 0 y finalmente establecemos la
velocidad de comunicación en 38.400 bp
a ti más a rt igual 38 400 0 0
debes colocarlo de esa misma forma la
velocidad de 38 a 1400 y luego 0 0 y ya
lo tenemos todo configurado lo que nos
resta es salir del modo configuración de
manera que esté disponible para ser
vinculado desde un dispositivo externo
para eso usaremos el comando ate más
reset ni bien apliques este último
comando podrás ver que los leds vuelven
a parpadear de forma rápida indicando
que ya se encuentra en modo usuario
justamente por ese motivo es que ya no
podemos enviarle nuevos comandos a te
podrás verificar que si escribís a t en
el monitor serial no hay respuesta para
verificar que el módulo tiene todo
configurado debemos vincularlo con otro
dispositivo con capacidad bluetooth lo
podremos hacer fácilmente con nuestro
teléfono móvil no importa el sistema
operativo que corra en el sí
tiene capacidad bluetooth podremos
vincularlo en pantalla te estaré
mostrando a mi teléfono android
ingresando a la opción configuración y
luego bluetooth podremos encenderlo si
es que lo tenemos apagado si está
encendido entonces buscar
automáticamente por dispositivos
disponibles deberemos ver luego de
algunos segundos que nos aparece mi vete
e inmediatamente un diálogo solicitando
el pin por ahora vamos bien detecto
nuestro módulo correctamente
ahora coloquemos el pin que asignamos
durante la configuración que es 1234 y
listo ya están vinculados nuestro módulo
hs 0 5 con el teléfono móvil
verás que ahora el parpadeo de los leds
del módulo es distinto para no extender
demasiado este capítulo
vamos a dejarlo aquí ya logramos
vincularlo lo cual es importante para lo
que haremos en el próximo capítulo que
será instalar una app en el teléfono
mediante la cual podemos enviar la
información
al hc 05 y luego por programación desde
arduino asignaremos diferentes acciones
en base a la información recibida para
recapitular hablamos de la comunicación
inalámbrica por bluetooth conectamos el
módulo arduino ingresamos al modo de
configuración y mediante comandos a 'the
pudimos ver y establecer distintos
parámetros finalmente logramos vincular
un teléfono móvil al módulo de forma
satisfactoria eso es todo por este
capítulo te espero en el próximo para
seguir el trabajo iniciado en este y ver
aplicaciones prácticas para el uso de
bluetooth con el hc 05 como siempre te
pido te suscribas para recibir
notificaciones y por cualquier duda o
comentario
lo podés hacer debajo que con gusto te
responderé chao y hasta la próxima