hola bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos un módulo
conversor digital analógico que nos
permitirá generar con precisión un
verdadero voltaje analógico para
diversidad de proyectos analizaremos
cuestiones relacionadas a la resolución
características de la conversión y
pruebas con multímetro y osciloscopio
para verificar su correcto
funcionamiento el módulo lleva el nombre
de este pequeño amigo el circuito
integrado en el cp 47 25 su conexión es
muy simple mediante base y 12 y en su
terminal de salida out podremos obtener
un verdadero voltaje analógico a
diferencia de lo que usábamos en wm
siendo una señal digital modulada para
simular una tensión analógica como vimos
su concepto en el capítulo 4 y luego en
un vídeo complementario visualizamos la
forma de la señal p w m el módulo es muy
versátil en su alimentación siendo
en el rango de 275 volts nosotros lo
usaremos con 5 con conexión directa con
arduino pero es apto también para
sistemas con lógica de 33 la resolución
es de 12 bits y en breve ya veremos qué
significa este número la corriente que
es capaz de suministrar en su piel de
salida es de 25 mil jumper máximo
adecuado para el control de otros
circuitos que conectemos a la misma el
último punto a destacar es que incorpora
una pequeña memoria brom no volátil que
permite retener un valor de manera que
cuando se pierda alimentación al módulo
al ser nuevamente energizado puede
iniciar desde un valor predefinido pero
analicemos un poco qué significan los 12
bits de resolución probablemente ya
sepas de cuando usamos la entrada
analógica de arduino decíamos que su
rango de valores es de 0 a 1.023 o
equivalente a 10 bits entonces con esta
fórmula genérica muy utilizada podemos
saber la cantidad de posibles
combinaciones que podemos obtener
con n cantidad de bits es 2 elevado a la
n donde 2 es lo que se denomina la base
2 porque estamos trabajando en binario
con un bit podemos obtener sólo dos
posibles combinaciones cero o uno de así
que la base es 2n es la cantidad o
número de bits entonces si nuestro dax
que olvidé mencionar corresponde a las
siglas en inglés de conversor digital
analógico es de 12 bits 2 a la 12 es
igual a 4 mil 96 te quiero mostrar
rápidamente cómo usar la calculadora de
windows para hacer este cálculo primero
desde este menú seleccionamos la opción
de científica ahora presionamos sobre el
número 2 que es la base y luego este
botón de x elevado a la iss y finalmente
el número 12 igual y vemos que es 4.096
muy bien para poner en contexto el
significado de 4.096 veamos el siguiente
gráfico en la línea vertical
a colocar 0 volts en la parte inferior y
5 en la parte superior
este es el rango de voltajes mínimo y
máximo que podemos obtener a la salida
del dac si a esta sección la dividimos
en cuatro mil noventa y seis tramos o
segmentos también llamados divisiones
tendremos algo como esto debo aclarar
que no está escala pero la idea es que
sea representativo del concepto queda
claro a primera vista que no es infinita
la cantidad de pasos que existen para
llegar de 0 a 5 volts existen segmentos
discretos de cierto valor también vemos
la relación entre los bits de resolución
y la cantidad de segmentos discretos a
mayor cantidad de bits segmentos más
pequeños pero ya con 12 bits verás que
la resolución es muy buena para saber el
voltaje de cada uno de los segmentos es
muy fácil 5volts / 4.096 esto nos da 000
122 volts
pasado a mili world para no tener que
lidiar con tantos ceros es de 122 mil
volts
este es el voltaje de cada segmento aquí
representado en el gráfico es el mínimo
incremento que podemos obtener entre
valores a la salida del módulo en
definitiva si le ordenamos al tag que
por ejemplo aplique en su salida 3 volts
el próximo valor no podrá ser menor a
300 122 volts nuevamente queda claro que
no se puede establecer cualquier valor
pero realmente en términos prácticos
tener tramos discretos de 122 mil volts
es lo suficientemente bueno todo
dependerá de la aplicación
entonces si para el rango de 0 a 5 volts
tenemos cuatro mil noventa y seis tramos
podemos enumerar los comenzando desde
cero para cero volts y hasta cuatro mil
95 para el valor máximo de 5 volts
entonces surge la pregunta si desea
obtener un voltaje de salida de por
ejemplo 3
qué valor debo enviarle al conversor muy
simple teniendo en cuenta que el tag
para funcionar debe tener una referencia
y esa referencia es siempre el voltaje
aplicado a veces que en nuestro caso es
de 5 volts ahora con regla de tres
simple podemos responder a la pregunta
si 5volts es equivalente a 4.095 3 volts
es x donde x es la incógnita la regla de
tres simple nos indica que para resolver
la ecuación es 3 volts x 4.095 y todo /
5 volts y si hacemos la cuenta el valor
nos da 2.457 de manera que al dax
debemos enviarle el número 2.457 él
mismo nos brindará en su salida
analógica un voltaje de 3 volts una
ecuación muy fácil de calcular y le
implementaremos luego en programación
pero ahora veamos el circuito de
conexión con arduino veces en el módulo
lo conectaremos de forma
directa a 5 goltz de arduino genere del
módulo a genio de arduino verás que
aparecen dos conexiones de gene de
podrás usar cualquiera de ellas ya que
se encuentran conectadas entre sí la de
arriba queda convenientemente junto al
pin de salida auto y es útil para
conectar con otros circuitos o en
nuestro caso un instrumento de medición
nos queda la base y 12 donde esa idea
del módulo lo conectamos a la entrada
analógica a 4 de arduino y ssl a 5 como
siempre en la nota dejo el resumen de
las conexiones como es usual de otros
módulos por 12 podremos establecer la
dirección en este caso mediante puentes
con soldadura aquí una ampliación de la
zona para ver mejor la pista central es
la que conecta al pin del msp 4725 que
establece la dirección en realidad aquí
debería aparecer una soldadura que une
estas dos pistas la central y la
superior
coloca el pin mediante una resistencia
de pull down a gene de mi módulo vino
tal cual se muestra y funciona
adecuadamente pero en teoría debería
estar la soldadura que mencionaba en
dicho caso de la dirección y 12 es la 0
x 62 si por el contrario debemos cambiar
la dirección y 12 podríamos unir con
soldadura estas dos pistas la central y
la inferior que dice bsc de esa manera
en la dirección y 12 cambia a la 0 x 63
y eso es todo para la conexión para
simplificar la programación como es
usual instalaremos una librería
específica así que abramos el id de
arduino y desde el menú programa
seleccionamos incluir librería y luego
administrar bibliotecas aguardamos unos
segundos y en el campo de búsqueda
escribimos msp 4725 devuelve dos
resultados en la que usaremos la del
desarrollador y da fruto de manera que
la seleccionamos y el botón instalar
verás que aparece una ventana indicando
que es necesario descargar una librería
adicional con el nombre y la fruta vas a
joe esto es correcto así que vamos
directo al botón instó hoy y luego de
pocos segundos podemos confirmar con el
texto de install que el proceso ya ha
finalizado y podemos cerrar la ventana
del gestor en este primer programa
la intención es verificar el
funcionamiento del módulo y la precisión
con la que entrega el voltaje
conectaremos al circuito que vimos
anteriormente un texto o multimedia para
verificarlo en la primera línea
incluimos la librería wáyar para la
comunicación por bass y 12 y luego la
que instalamos aida fruit msp 4725
creamos un objeto con el nombre jack que
será del tipo e id a fruit msp 4725
usaremos sus funciones asociadas para en
pocas líneas tener control del módulo en
el 'set-up' inicializa mos el monitor
serie
a los usuales 9.600 bps y con la función
vienen del objeto that asignamos la
dirección y 12 0 x 62 cambiaríamos a 0 x
63 y soldar amos el pin de dirección del
circuito a veces como vimos cuando
analizamos el circuito de conexión luego
un simple texto estático de iniciando en
el loop usaremos una función para
indicarle al módulo que aplique 5
voltajes diferentes a intervalos de 5
segundos cada uno de esa manera podremos
visualizar en el texto multimedia los
mismos la función utilizada es set
voltage y veamos esta nota al margen
para entender sus parámetros el primer
parámetro corresponde al valor que
enviaremos al dock para que aplique un
voltaje en su salida es el valor
numérico que saldrá como resultado de
aplicar la regla de tres simple el
segundo parámetro eprom es un valor
volea no del tipo true
falls verdadero o falso que indica si el
valor especificado en el primer
parámetro vamos a almacenarlo en su
memoria interna no volátil de esa manera
si fuese un valor de true al perder
alimentación y recuperarla luego
iniciará siempre desde este valor
especificado nosotros en el programa de
ejemplo trabajaremos siempre con falls
falso pero es bueno tener a disposición
esta posibilidad de memorizar un valor
el tercer y último parámetro establece
la velocidad de comunicación del bass y
12 por defecto la librería ya lo
establece en 400 kilobits por segundo
que es el modo denominado fast de manera
que no es necesario especificar nada
para nuestro caso el módulo permite una
mayor velocidad de hasta 34 megabits por
segundo pero qué arduino en sus modelos
de microcontrolador 328 p no es capaz de
lograr así que trabajará a 400 kilobits
por segundo entonces en esta primer
línea del loop
el monitor serie el texto un volt luego
con set voltage vamos a establecer el
primer parámetro el valor a enviar aquí
aplicaremos directamente la regla de
tres simple que analizamos al principio
es el voltaje deseado en este caso un
volt
por eso el valor de 1 lo multiplicamos
por 4.095 y dividimos todo por 5 luego
como segundo parámetro falls para que no
memorice este valor y de esa manera ya
obtenemos un valor de un volt en la
salida del módulo lo mantenemos así por
5 segundos con este delay para poder
visualizarlo bien en el texto
luego básicamente se trata de repetir el
bloque de tres líneas para 2 3 4 y 5
volts la única diferencia es que
actualizamos el texto que se muestra en
el monitor serie para que quede acorde
con el valor de la salida y cambiamos el
voltaje en el primer parámetro de la
función y eso es todo vamos a verificar
subir el programa y abrir el monitor
serie podemos ver el tester conectado a
la salida del módulo muestra un voltaje
de 0 98 cuando el valor establecido por
programación era de un volt ahora vemos
que muestra 196 cuando lo programado era
de 2 enviamos qué sucede ahora con 3
muestra 295 en lugar de 4 en este caso 3
92 y finalmente 49 en lugar de los cinco
programados
luego repetirá el ciclo nuevamente queda
claro que la salida no tiene la
precisión buscada y hay una explicación
para este comportamiento pero primero
quiero mostrarte cómo se visualiza en el
osciloscopio una línea recta con el
voltaje programado que va cambiando cada
cinco segundos de esta manera queda
totalmente confirmado que se trata de un
verdadero voltaje de continua ningún
truco aplicado como si hacíamos con p w
m si revisamos la explicación anterior
con este gráfico
asumimos un valor de veces de 5 volts y
esa es la referencia que toma el dac
para dividir el voltaje en los 4.096
tramos pero si veces no es exactamente 5
entonces la fórmula nos dará un valor
incorrecto vamos a verificar el valor de
veces ser real aplicado al módulo voy a
desconectar el cable en la salida para
reconectar esta vez sobre bcc la
alimentación del módulo y vemos
claramente en el tester que muestra un
voltaje menor de unos 486 487 y
fluctuando un poco entonces verificamos
que debemos ajustar la fórmula en el
programa para corregir esta diferencia
lo hacemos muy fácil en esta línea donde
establecemos que deseamos un voltaje de
salida de un volt vamos a reemplazar
este 5 por el valor verdadero que
medimos 4.85 vimos que fluctúa va un
poco así que colocó un valor cercano
si apreciamos una diferencia lo mismo
para el resto en vez de dividir por 5
vamos a dividir por 4.85 en esta última
sección haremos una justa adicional ya
sabemos qué veces se ha aplicado el
módulo es 4.85 con lo cual no podemos
pedirle al dax que provea un voltaje
superior al que recibe en su
alimentación así que cambiaremos este 5
también por un 4.85 queda claro que
multiplicar por 4.85 y luego dividir por
el mismo número hace que se cancelen
mutuamente es pero la idea es que veas
que siempre aplicamos la misma regla de
tres simple entonces con estas
correcciones vamos a verificar subir el
programa y abrir el monitor serie esta
vez podemos ver que ahora obtenemos 101
genial tiene buena pinta ahora para los
dos volts el texto muestra 202
aguardamos al próximo valor
303 el ajuste dio resultado para la
salida programada de 4 obtenemos 403 y
finalmente para la salida programada de
485 obtenemos 489 vemos una mejora
significativa
quizás colocando 4.86 en vez de 4.85
hubiese quedado aún mejor de todas
maneras la idea es que puedas apreciar
cómo saber el voltaje aplicado al módulo
es importante para tener una buena
precisión de salida ya que el mismo es
utilizado por el dax como referencia
para finalizar el capítulo en un veremos
algunas de las muchas aplicaciones para
un módulo tag como el analizado en la
calibración de sensores o dispositivos
para ese caso la memoria no volátil
eprom es muy útil ya que establecido un
valor nos aseguramos que queden amor
izado y siempre arranque en el mismo ni
bien se aplica alimentación también
puede ser utilizado con un potenciómetro
digital
con un potenciómetro convencional
pudimos conectarlo como divisor de
tensión y obtener una tensión
proporcional al giro del eje pero si
quisiéramos tener un control totalmente
digital y prescindir de dispositivos
mecánicos el dac es una buena opción es
también utilizado en sistemas de
adquisición de datos donde la generación
de voltajes analógicos de precisión es
indispensable y también para la
generación de señales aunque restringido
a bajas frecuencias no por el propio
jack pero por la velocidad del base y 12
cuando digo bajas frecuencias tendrás
que pensar en el no mucho más de 200
hertz para la generación de señales
existen otros circuitos integrados más
adecuados que el presente pero lo listo
porque es una posibilidad y junto con la
librería se incorporan un par de
ejemplos para generar señales senoidal y
triangular para resumir vimos un módulo
conversor digital analógico que realiza
la acción opuesta de la que estamos
acostumbrado
arduino que incluye un ads si queremos
un verdadero voltaje analógico entonces
este módulo es una buena opción y además
de bajo costo con fácil conexión eso es
todo por este capítulo espero haya sido
de tu interés si es el caso recordad
dejar un me gusta suscribirte si aún no
lo has hecho y como siempre por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo chao y hasta la próxima