en esta oportunidad veremos el principio
de funcionamiento del display de siete
segmentos para mostrar información y la
ayuda que nos brinda el circuito
integrado max 72 19 para el manejo de
múltiples dígitos el display de siete
segmentos es un viejo conocido de la
electrónica y seguramente lo hayas visto
en multitud de aparatos cómo ser equipos
de música hornos de microondas o
decodificadores de televisión por cable
tiene la ventaja de ser visible a larga
distancia ya que cada uno de los
segmentos es un led un diodo emisor de
luz como el que ya vimos desde el
capítulo 3 aquí trabajaremos con una
representación gráfica para simplificar
cada uno de los segmentos se lo
identifica mediante una letra desde la a
hasta la g y luego el punto decimal con
dp decimal point en inglés son 7 los
segmentos a al eje de allí lleva la
denominación de display de siete
segmentos y cada uno de ellos inclusive
el punto decimal
simplemente un led que se ilumina al
aplicar tensión a los terminales
adecuados como ya vimos de cuando
analizamos el led rgb que se trataba de
tres leds en un mismo encapsulado para
ahorrar pines de conexión existían de
dos tipos de ánodo común y de cátodo
común aquí en el diagrama vimos que el
display tiene 5 pines en su parte
superior y 5 pines en su inferior los
pines centrales tanto superior como
inferior serán el terminal común de los
leds veremos en breve que nosotros
usaremos un circuito integrado max 7219
a modo de controlador o driver y el
mismo requiere que el display sea
únicamente del tipo cátodo común lo cual
es importante notar ya que existen de
ambos tipos si es del tipo cátodo común
entonces ya podemos decir que el
terminal con un lo estaremos conectando
a gene de y para encender cualquiera de
los segmentos aplicaremos una tensión
positiva de manera que si quisiéramos
mostrar el número 0 tendríamos que
conectar el terminal común ya sea el de
la parte superior o el de la parte
inferior ya que están conectados
internamente luego un uno lógico se
aplicaría a los segmentos a b c d e y f
es decir que no conectaríamos el
segmento g ni el punto decimal aquí con
color rojo se muestran como se
iluminaría dichos segmentos mostrando el
número 0 otro ejemplo para que quede
claro el concepto sería mostrar el
número 1 el cual se logra encendiendo
los segmentos b y c por eso verás que
mantenemos geneve sobre el terminal
común y aplicamos un uno lógico
únicamente a los segmentos b y c como
verás es muy simple solo conectar el
terminal común a gene de porque se trata
de un display de cátodo común y un uno
lógico a los segmentos que deseamos
iluminar en la práctica con un solo
display es decir con un solo dígito
generalmente no alcanza para mostrar
información suficiente se requieren al
menos
dígitos para mostrar números de 0 a 99
por eso aquí se muestra un módulo de dos
dígitos estos módulos mantienen la misma
cantidad de pines que en el caso
anterior 5 en la parte superior y 5 en
la inferior entonces cómo logramos
manejar 2 dígitos con tan pocas
conexiones en principio ambos dígitos
tienen sus segmentos en paralelo es
decir que cuando vemos el pin con la
letra a significa que el segmento a de
ambos dígitos reciben el mismo nivel
lógico lo mismo para todos los demás
segmentos y punto decimal de esa manera
con 8 pines podemos manejar los 7
segmentos y el punto decimal luego
tendremos de forma independiente el
terminal del cátodo común del primer
dígito el dígito de la derecha con la
denominación de 1 y a su lado el cátodo
común a los segmentos del segundo dígito
con la denominación de 2 el truco es que
no estaremos mostrando al mismo tiempo
los dos dígitos
usaremos el proceso de multiplexación
que vimos en el capítulo 43 junto con la
matriz de leds de 8 x 8 la idea es
enviar la información de los segmentos a
iluminar y de forma posterior habilitar
el dígito correspondiente enviando un
serológico equivalente a gene de al
dígito por ejemplo si aquí deseamos
mostrar el número 0 en el dígito de la
derecha el menos significativo enviamos
un 1 lógico a los segmentos a b c d e y
f y luego un 0 lógico al pin de 1 si
bien los segmentos están conectados en
paralelo de forma interna al módulo solo
estará habilitado el primer dígito el de
la derecha ya que el otro dígito no
tiene un cero lógico en dedos que
permitiría a habilitarlo si ahora por el
contrario queremos mostrar el número 1
pero esta vez sobre el dígito de la
izquierda enviamos un 1 lógico a los
segmentos b y c y luego un 0 lógico a
dedos habilitándolo y de esta forma
podemos seleccionar qué dígito es el
habilitado si nuestra intención es
mostrar el número 10 ese sería el
proceso paso a paso enviar los 1 lógicos
para encender los segmentos del primer
dígito y mostrar el 0 luego un 0 lógico
en de 1 para habilitar a dicho dígito de
forma seguida quitamos el serológico
efectivamente apagando todos los dígitos
luego los 1 lógicos para encender los
segmentos que muestran el número 1 y un
0 lógico al de 2 para mostrarlo si este
proceso lo repetimos constantemente de
forma muy rápida y el efecto de
persistencia de la visión nos dará la
ilusión de que ambos dígitos se
encuentran encendidos al mismo tiempo
aunque ya sabemos que en realidad
estamos contando muy rápidamente entre
ellos si quisiéramos implementar este
sistema con arduino de forma directa nos
ocuparía una gran cantidad de pines
digitales 10 en total
de colocar resistencias en serie con
cada uno de los segmentos para limitar
la corriente por eso es que usaremos un
circuito integrado controlador
específicamente diseñado para manejar
displays de siete segmentos y matrices
se trata del max 72 19 que como
comentaba antes lo usamos en el capítulo
43 en esta vista de diagrama eléctrico
también llamado esquemático
representamos en la parte izquierda el
circuito integrado max 72 19 y a la
derecha colocaremos dos módulos de dos
dígitos de manera de tener un total de
cuatro dígitos para mostrar información
es la configuración que usaremos en la
práctica nos detendremos unos instantes
para entender bien este esquemático y la
importancia del mismo en lugar de la
vista de protoboard que igual veremos
luego un esquemático tiene el propósito
de mostrar las conexiones entre sus
componentes de una forma simple y
directa por ejemplo verás que los
módulos de 2 dígitos de 7 segmentos
tienen sus pines de conexión en un orden
distinto al del módulo en la vida real
tenemos en la parte superior todas las
conexiones de los segmentos y en la
parte inferior los cátodos común esos
porque al momento de hacer las
conexiones con el circuito integrado
evitaremos que se crucen conexiones y
complique en la vista lo mismo pasa con
el máx 7219 donde vemos que en una
columna están todas las conexiones a los
segmentos y dígitos y en otra columna
todo lo que es alimentación conexión de
datos que irán arduino y otras
cuestiones que ya veremos entonces para
resumir deberás tener en cuenta que en
la mayoría de casos un esquemático no
muestra la disposición física o
verdadera de los pines en un dispositivo
en un intento de priorizar la facilidad
de su lectura hecha la aclaración veamos
cómo se conectan los componentes no te
preocupes si al principio parece
intimidante
ya verás que es muy simple de entender
el max 7219 tiene la capacidad de
manejar hasta 8 dígitos es por eso que
tiene conexiones con de 0 a 7 es decir
dígito 0 a dígito 7 recordad que es
usual en electrónica que el primer
elemento tenga índice 0 en vez de 1
nosotros como tenemos un total de 4
dígitos usaremos solo las conexiones de
0 a 3 vimos antes que un módulo de dos
dígitos tienen sus segmentos conectados
en paralelo de forma interna y que
usábamos la multiplexación para
habilitar de un dígito por vez ahora
para manejar otro módulo de dos dígitos
el proceso es muy simple debemos
conectar esta vez de forma externa los
segmentos de ambos módulos entonces si
comenzamos con el punto decimal de p
veremos que está conectado el punto
decimal del módulo de la derecha con el
punto decimal del módulo de la izquierda
cuando hay una conexión eléctrica se
muestra con un punto 1 punto de unión
que denota una conexión eléctrica en
otras partes cuando las líneas se
entrecruzan equivalen para nosotros a
cables se cruzan pero no hay un punto
que indique una conexión entre ellos
ahora que ambos puntos decimales de los
dos módulos están conectados entre sí
iremos al terminal denominado set de p
del max 7219 es el terminal del circuito
integrado especialmente designado para
manejar el punto decimal como ya podrás
imaginarte haremos la misma tarea para
el resto de los segmentos conectando el
segmento a del módulo de la derecha con
el segmento a del módulo de la izquierda
y conectaremos al terminal sec del
circuito integrado y así con el resto el
circuito integrado manejará por nosotros
el envío de los 1 lógicos para encender
el segmento que corresponda sólo resta
la multiplexación que se realiza
enviando un serológico al terminal común
cátodo de cada dígito aquí lo que hay
que recordar es que dice 0 dígito 0
equivale al dígito menos significativo
al dígito de las unidades por eso lo
conectaremos de uno del módulo de la
derecha misma operatoria para uno el
dígito que muestra las decenas irá
conectado a dedos del módulo de la
derecha ligados a de uno del módulo de
la izquierda y del tres al de dos y con
eso tenemos todas las conexiones de los
displays verás que el hecho de haber
modificado la posición de los terminales
tanto en los displays como el integrado
ayuda a tener una vista simple y
rápidamente y poder saber dónde va
conectado cada parte muy bien eso no fue
tan difícil vamos a la otra sección del
max 72 19 el terminal con la
denominación de más corresponde al
positivo de la alimentación que lo
conectaremos a bsc veces se lo
obtendremos desde la salida de 5 volts
de arduino este símbolo de una flecha
apuntando hacia arriba se usan los
esquemáticos para representar el
positivo del riel de tensión le sigue
debajo el terminal y qué sirve para
establecer el nivel de corriente que
suministrará el integrado a cada
segmento del display y el valor de 33 k
está especificado por el fabricante del
integrado como el adecuado para
suministrar unos 10.000 jumper a cada
segmento es un brillo medio de todas
maneras por software tendremos también
una regulación de brillo si por ejemplo
el proyecto requiere que el display esté
en una zona muy iluminada o a pleno sol
sería adecuado modificar el valor de esa
resistencia para aumentar el brillo y
así lograr un mayor contraste con 33 k
funcionará perfectamente bien y siempre
es bueno no excederse en la cantidad de
corriente al led entre veces se genere
es conveniente colocar un capacitor
electrolítico de 10 micro farah adiós
por 16 volts este capacitor ayuda a
absorber picos de corriente mientras se
produce la connotación entre dígitos es
muy usual ver este tipo de capacitores
que llevan el nombre de capacitores
no entraremos en detalle pero es
recomendable recordad que estos
capacitores tienen polaridad y es
importante no conectarlos al revés sobre
el capacitor existe una banda de color
que indica el negativo el que debe
conectarse en nuestro caso a gene de
luego tendremos las conexiones para
recibir la información desde arduino
mediante los pines de in clk y load
usaremos el base sp y para enviar de
forma serie los datos de in ear al pin
digital número 11 de arduino moss y cl
que irá al pin digital número 13 seria
el bloc y load irá al pin digital número
10 de arduino es live select también
llamado chip select aquí se puede
apreciar lo positivo de usar el max 7219
con sólo tres líneas de datos podemos
manejar todos los dígitos hasta 8 de
manera que si tenemos un dígito 24 como
nuestro caso u 8 siempre usaremos 3
pines de arduino ahorrando una cantidad
considerable de conexiones incluso los
macs 7219 se pueden conectar en cascada
para aumentar aún más el número de
dígitos con el terminal de out que
nosotros no estaremos usando finalmente
el circuito integrado tiene dos pines de
gene de que los conectaremos a gene de
arduino lo único que falta en este
diagrama para realizar las conexiones
son los números de los pines del
circuito integrado en la vida real
recordad que aquí la disposición se
optimizó para una fácil lectura pero al
momento de nosotros tener que realizar
las conexiones necesitamos el número de
pines reales esto se obtiene de la hoja
de datos del circuito integrado para
ahorrar tiempo aquí muestro en color
rojo el número de pin que corresponde a
cada uno de los terminales verás que si
hubiésemos seguido el orden verdadero de
los pines nos habría quedado un diagrama
mucho más complicado con líneas
cruzándose por todos lados
estaremos en unos segundos con la vista
de proto board y apreciará la diferencia
entonces por ejemplo vemos que si
queremos conectar el punto decimal
deberemos usar el pin número 22 del
circuito integrado el segmento y lo
encontraremos sobre el pin número 14 y
así con todo el resto los pines que nos
usaremos no tienen la identificación
para no complicar la vista de hecho el
usual es que en un esquemático no
tengamos la indicación de los pines que
corresponden al integrado en el mundo
real será trabajo de nuestra parte ver
la hoja de datos finalmente debemos
recordar cómo era la distribución de
pines de los displays de doble dígito
aquí lo traigo a pantalla y teníamos 5
pines en la parte superior y 5 en la
inferior con esta distribución ahora sí
con este diagrama podríamos conectar
todo si por ejemplo deseamos comenzar
con el punto decimal que se encuentra
aquí en el módulo no estaríamos
conectando con un cable al punto decimal
del otro módulo digamos con un cable al
pin número 22 del max 72 19 espero que
no haya sido aburrido y la idea es que
esté familiarices con la vista de
esquemático ya que es la preferida en
circuitos donde hay una cantidad
considerable de conexiones ahora iremos
a la vista de protoboard y si realmente
es una ensalada de cables creo que
comienza a quedar claro que la vista de
esquemático es una mejor opción pero en
definitiva como se muestra aquí es cómo
quedará nuestro proyecto totalmente
armado intenté colocar cada conexión con
colores distintos pero fritz sin tiene
una cantidad ilimitada así que algunos
colores los debí repetir una
recomendación para armar este proyecto
es comenzar haciendo las conexiones de
los segmentos en paralelo entre los
módulos por ejemplo comenzando con el
punto decimal aquí aparece con un cable
de color marrón
lamentablemente un poco oculto por otros
cables turístic hable uno y los pines de
punto decimal de ambos módulos y luego
con un cable del mismo color vamos al
pin número 22 del max 72 19
exactamente igual que vimos en el
esquemático si no has trabajado con un
circuito integrado antes el pin número 1
es el que se encuentra más cerca de un
punto que tiene el encapsulado del
integrado nos sirve de referencia para
poder contar aquí en la imagen quizás no
se ve claramente pero ese punto está en
este lugar que marcó con lo cual éste
será el pin número 1 el número 2 será el
que está a su derecha le sigue el pin 3
y así hasta el final de la fila inferior
esté integrado tiene un total de 24
pines con lo cual tendremos 12 de un
lado y 12 del otro así que este pin que
marcó es el número 12 ahora para pasar
al otro lado lo que hacemos es ir al pin
opuesto al último es decir el opuesto al
12 ese será el número 13 luego el pin 14
sea el que esté de su izquierda y así
hasta el último que será el 24 aquí con
el integrado ubicado de forma horizontal
el pin número 1 es el primero de la
izquierda en la fila inferior el pin 12
será el último de la fila inferior y
luego el 13 será el primero de la
derecha de la fila superior no olvidaba
de aclarar que el integrado está ubicado
sobre el surco o canal de protoboard de
manera que queden las dos filas de pines
separadas a este tipo de encapsulado se
lo denomina div por sus siglas en inglés
de encapsulado doble en línea una
conexión más para que quede claro el
tema hagamos la correspondiente al
segmento a volvemos a la vista de
esquemático que ya no es necesario
aclarar es una vista mucho más simple el
segmento a es el primer pin de la fila
superior del módulo y debe estar
conectado al segmento a del otro módulo
y a su vez al pin número 14 del
integrado hagamos eso este cable de
color naranja unen los segmentos a de
ambos módulos y con un cable del mismo
color vamos al pin número 14 del
integrado aquí está el capacitor
electrolítico que va conectado entre
veces se genera el capacitor suele tener
unas patas largas y podría ser la
práctica colocarlos directamente sobre
los pines 19 y 4 aquí está colocado
alejado del integrado y conectado
mediante cables para no complicar aún
más la vista es un trabajo de paciencia
recomiendo que una vez finalizadas todas
las conexiones dediques unos minutos a
revisarlas todas desde el principio ya
que normal equivocarse sobre todo al
contar los pines del integrado todo el
tiempo que le dediques a verificar las
conexiones lo ahorrarás luego si algo
falla las conexiones entre el max y 7219
y arduino son éstas el cable de color
azul desde el pin 1 del integrado al pin
digital número 11 de arduino el pin 13
del integrado al pin digital también
número 3 de arduino con este cable verde
y finalmente el pin 12 del integrado al
pin digital número 10 de arduino con
este cable naranja genial esa fue la
parte difícil ahora vamos a la
programación este programa mostrará la
cantidad de segundos transcurridos desde
iniciado el mismo algo que ya hicimos en
el capítulo 10 con el módulo lcd ya que
sirve para verificar que los dígitos
muestran correctamente los números no es
un programa que tenga una función
práctica concreta usaremos la misma
librería del capítulo 43 con la matriz
de leds en caso de que no la tengas
instalada en él y de como ya es usual
iremos al menú programa incluir librería
y administrar bibliotecas o lo que es lo
mismo gestionar librerías si estás
trabajando con una versión más antigua
del ide en el campo de búsqueda
colocaremos led control seleccionamos la
que dice led control by eberhard fail y
el botón instalar luego es
de cerrar el gestor de manera que en la
primera línea incluimos la librería
leduc control y creamos un objeto con el
nombre lc y le pasamos los pines a los
cuales tenemos conectados de in clk y
load o chip select del max 7219 en ese
orden como se muestra en esta nota al
margen luego el último parámetro indica
el número de dispositivos el de
circuitos integrados que tendremos como
se pueden conectar en cascada podemos
tener más de uno en nuestro caso sólo
tenemos un max 7219 que nos alcanza y
sobra para manejar cuatro dígitos luego
declaramos la variable segundos del tipo
entera aquí almacenaremos la cantidad de
segundos transcurridos desde iniciado el
programa en cuatro dígitos podremos
mostrar de 0 a 9
1999 en el setup colocaremos las
funciones básicas de inicialización del
max 72 19 igual que como ya vimos con la
de leds la función de down cuyo primer
parámetro es el número de dispositivo al
cual haremos referencia aquí es
importante recordar que el número de
dispositivos se enumera desde cero es
decir que un solo max 7219 tendrá el
índice cero si tú hicimos dos el segundo
tendría índice uno por eso aquí se marca
que el número de dispositivo es siempre
un número entre 0 y 7 en todas las
funciones del control veremos que el
primer parámetro siempre se refiere al
índice de dispositivo al cual aplicamos
la acción entonces para encender el max
7219 que inicia por defecto apagado
enviaremos al número de dispositivo 0 un
valor booleana de falso falls le sigue
la función set intensity para establecer
el nivel de brillo nuevamente el primer
parámetro será 0 ya que tenemos un solo
circuito integrado y luego un valor de 4
donde los permitidos van de 0 a 15
siendo 15 el brillo máximo a mi gusto un
valor de 4 es adecuado pero podrás jugar
con este número según tu necesidad
finalmente la función clear display para
borrar o blanquear los dígitos jan el
loop usaremos la función milis que
devuelve la cantidad de milisegundos
transcurridos desde iniciado el programa
dividiendo el valor devuelto por 1000 en
la variable segundos efectivamente
tenemos el valor pasado a segundos ahora
es momento de mostrar la información en
los dígitos para eso usaremos la función
set digite que aquí en la nota al margen
vemos sus parámetros el primero como ya
dijimos será el número de dispositivos
para nosotros 0 como segundo el dígito
en esta imagen para que quede claro se
muestran los 4 dígitos de nuestro
proyecto el dígito de las unidades el de
la derecha tiene como índice el 0 el
dígito a su izquierda el de las decenas
tendrá índice 1 y así hasta el índice
nuevamente aquí contamos iniciando desde
cero por eso el primer dígito el menos
significativo tendrá índice cero y el
más significativo tres el tercer
parámetros era el valor que deseamos
mostrar en dicho dígito y por último un
valor del tipo booleana truco falls
verdadero o falso para indicar si
estaremos encendiendo el punto decimal
recordad que el display de siete
segmentos tiene siete segmentos y el
punto decimal y de esa forma podemos
mostrar información volviendo al código
nos encontramos con un problema y es que
debemos descomponer el número de los
segundos en sus dígitos individuales si
por ejemplo transcurrieron 25 segundos
debemos colocar en el dígito 0 el número
5 y en el dígito 1 el número 2 esta
cuestión se resuelve de una manera
simple mediante un operador aritmético
llamado módulo y se representa mediante
el signo de por ciento o porcentaje aquí
nos detendremos unos segundos para este
operador que es muy útil en variados
casos y verás cómo nos soluciona el tema
de separar en dígitos individuales para
mostrar en el display de siete segmentos
el módulo devuelve el resto de la
división entre dos números enteros y
esto queda claro con un ejemplo si
aplicamos siete módulo 5 que se escribe
como el número 7 símbolo de por ciento y
el número 5 el resultado es 2 aquí
haremos de forma gráfica la división de
7 en 5 quizás ya estés algo oxidado en
la práctica de realizar una división
entre dos números de forma manual el
módulo dijimos que devuelve el resto de
la división entre dos números enteros si
hacemos siete divididos 5 el resultado
es 1 en realidad 14 lo como trabajamos
con números enteros no nos interesa la
parte de la coma decimal 1 x 5 es 5 y
cuánto falta para llegar a 7
entonces 2 será el resto de la división
por esos 7 módulo 5 da como resultado 2
siendo 2 el resto de la división
enviamos este otro ejemplo con 15 módulo
10 el resultado es 5 veamos aquí 15
dividido 10 da un valor de 11
multiplicado por 10 es 10 lo que falta
para llegar a 15 es 5 por esos 5 es el
resto de la división aplicar el módulo
10 lleva a la conclusión de que nos
permite obtener el último dígito de un
número de esa manera logramos
descomponer el número de dos dígitos y
quedarnos solamente con el último el
dígito menos significativo del número 15
obtuvimos fácilmente el 5 usaremos el
módulo 10 por obtener todos los dígitos
de un número de forma muy simple ahora
para que quede claro tomemos como
ejemplo el número 87 si hacemos 87
módulo 10 el resultado es 7 ya ni
siquiera necesitamos y hacer cálculos
visualmente ya sabemos que si aplicamos
módulo 10 nos devuelve el último dígito
el 7 igual para verificar hagamos la
división al igual que antes 87 dividido
a 10 da un valor de 88 por 10 es 80 y lo
que falta para llegar a 87 es 77 es el
resto de la división una cuestión
importante es que el operador módulo es
válido únicamente para números enteros
no podemos usarlos para números con coma
decimal o de punto flotante
volviendo al programa aplicaremos la
función set digite el primer parámetro
para nosotros será siempre 0 porque
tenemos un solo max 7219 el segundo
parámetro será 0 en este caso ya que
deseamos mostrar un valor en el primer
dígito el menos significativo y luego en
el tercer parámetro va el valor que
deseamos mostrar y lo hacemos de manera
muy simple con segundos módulo 10 la
variables segundos tienen los segundos
ocurridos desde iniciado el programa si
el valor de la variable le aplicamos
módulo 10 obtenemos el dígito menos
significativo así de simple el último
parámetro de 7 digite será falso ya que
no estaremos encendiendo el punto
decimal verás que hacemos el cálculo
aquí mismo sobre el tercer parámetro de
la función set digite de esa manera no
es necesario asignar el resultado a una
variable pero podríamos hacerlo si fuera
necesario para un procesamiento
posterior ahora para el dígito 1 el
dígito de las decenas haremos primero la
división por 10 del valor de la variable
segundos al dividir por 10 es
equivalente a moverse una posición hacia
la izquierda por ejemplo si segundos
tuviera un valor de 25 entonces 25 al
dividirlo por 10 da 2 recordad que no
tomamos la parte decimal sería sino 25
entonces y ahora aplicamos el módulo 10
obtenemos el dígito para mostrar como
nuevamente aplicamos todas las
operaciones sobre el propio tercer
parámetro de set digite indicamos que
primero se debe hacer la división de
segundos por 10 por eso lo colocamos
entre paréntesis y a dicho resultado el
módulo 10 de manera que dividiendo un
número por 10 y luego a módulo 10
obtenemos el dígito a la izquierda del
menos significativo el de las decenas
para el tercer dígito que tiene índice 2
debemos movernos dos posiciones hacia la
izquierda lo hacemos muy simple
dividiendo por 100 en lugar de 10 y
nuevamente módulo 10 para el último
dígito dividimos primero por mil y luego
módulo 10 verás que siempre trabajamos
con la misma variable segundos
comenzamos con módulo 10 luego dividimos
por 10 y módulo 10 dividimos por 100 y
módulo 10 y dividimos por 1000 y módulo
10 la división nos permite movernos
desde el dígito menos significativo
hacia el más significativo finalmente
aplicamos una demora de 1 y ese es todo
el programa
la intención es verificar que podemos
mostrar información en los dígitos y que
todo ha quedado correctamente conectado
vamos a verificar y subir el programa se
puede apreciar como en el display de 4
dígitos va incrementando cada un segundo
mostrando la cantidad de segundos
transcurridos desde iniciado el programa
este es el momento de verificar que los
dígitos estén encendidos correctamente
si faltase algún segmento tendrás que
revisar el conexionado lo mismo que si
no enciende algún dígito por completo en
ese caso podrías verificar que la
conexión al cátodo común del dígito está
bien conectado al pin que corresponde en
el max 7219 podrás notar también que no
se percibe el proceso de multiplexación
si bien ya sabemos que estamos
encendiendo de un dígito por vez de
forma muy rápida no se aprecia por el
efecto de persistencia de la visión
general el arduo trabajo de la conexión
entender cómo interpretar el esquemático
separa los dígitos mediante el operador
módulo ha dado sus frutos y tenemos un
bonito contador de segundos de cuatro
dígitos para finalizar el capítulo te
quiero mostrar rápidamente cómo tratar
el tema de mostrar un valor con coma
decimal este programa de ejemplo es sólo
a fines didácticos en la variable
temperatura cargaremos un valor que
podría provenir de un sensor de
temperatura como hacer el término del
capítulo 34 que nos devuelve un valor
con coma decimal por ejemplo
22.27 una temperatura ambiente ya
sabemos que no podemos aplicar el
operador módulo sobre un valor de punto
flotante entonces declaramos aquí una
variable que lo usaremos con el único
fin de mostrar el valor de temperatura
sobre los displays las llamaremos temp y
un bajo display y será del tipo entera
int sí ya sabemos que el valor a mostrar
tendrá siempre este tipo de formato con
dos dígitos enteros y dos decimales
podemos hacer una la multiplicación del
valor de temperatura por 100 de esa
manera el
22.27 se convierte en 2000
227 en definitiva nos deshacemos de la
coma decimal el número
2.227 al ser entero podemos aplicarle
sin problemas el operador módulo por eso
aquí es igual que el primer programa
pero con la variable temp
display pero no queremos mostrar
2.227 queremos mostrar
22.27 muy simple encendemos el punto
decimal del dígito número 2 cambiando el
último parámetro de siete dígitos
default a true entonces de esa manera
convertimos un valor que no podemos
mostrar de forma directa en uno que si
con una simple multiplicación y
encendiendo el punto decimal del dígito
que corresponde sumamos este programa y
veamos como no podía ser de otra manera
se muestra
22.27 en capítulos posteriores haremos
algunos los prácticos con displays de
siete segmentos por ahora para no
extender demasiado el capítulo lo
dejaremos aquí que vimos una gran
cantidad de conceptos como siempre te
pido te suscribas si aún no lo has hecho
darle un me gusta si te pareció
interesante y por cualquier duda o
comentario lo podrás hacer debajo que
con gusto te responderé chau y hasta la
próxima