hola bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español en esta
oportunidad haremos uso del sensor y
emme un acelerómetro y giroscopio
incorporado en la nano rv 2040 connect
podrás ver el capítulo 69 para
familiarizarte con la placa y sus
características el sensor de medición
inercial trabaja bajo los mismos
conceptos que el mp 6050 del capítulo 65
en dicho capítulo explicamos desde cero
los conceptos de acelerómetro y
giroscopio
giroscopio y también la utilización de
los ángulos de rotación y pitch y roll
tomando como ejemplo a un avión en este
presente capítulo haremos uso directo de
dichos conceptos para no ser repetitivo
de manera que sugiero veas el capítulo
65 que dejó un enlace en la zona de
descripción si aún no lo has hecho o
necesitas de una refrescada de los
conceptos ningún componente externo a la
nano rp 2040 connect estaremos usando yo
la tengo ubicada sobre protoboard para
poder manipularla mejor y así
experimentar con distintas ubicaciones y
ver los valores que nos devuelve el
sensor genial comencemos entonces con el
primer programa cuyo propósito es
mostrar por monitor serie los valores
devueltos por el mv tanto de aceleración
lineal como velocidad de rotación la
primera tarea es instalar la librería
específica del sensor lo hacemos de la
forma usual ingresando al menú
herramientas y administrar bibliotecas
aguardamos a que actualice el listado y
en el campo de búsqueda escribimos
arduino
lsm 6 de ese 0 x claramente un modelo de
sensor muy fácil de recordar el
resultado que dice by arduino es la
indicada la seleccionamos y luego el
botón instalar yo ya la tengo instalada
por eso no me aparece habilitado dicho
botón pero sólo es cuestión de
presionarlo para que en pocos segundos
descargue e instale y luego cerramos la
ventana del gestor la primera línea de
código es incluir la reciente librería
luego con numeral design damos la
directiva al compilador para que
reemplace toda ocurrencia de muestras
por segundo por el número 10 que ya
podrás imaginar por el nombre a qué se
refiere a cuántas lecturas por segundo
haremos el sensor al definir un valor de
10 estamos indicando que cada 100
milisegundos y estaremos consultando por
nuevos datos se define aquí al principio
para que sea fácilmente ajustable de
acuerdo a nuestra necesidad en el setup
inicializa mos el monitor serie a 9.600
baudios como es usual e incorporamos
esta línea que espera a que la
comunicación serie se encuentre
disponible es una característica de los
microcontroladores con usb nativo esta
sentencia la verdad es que se usa por
ejemplo con modelos pro micro o leonardo
con el 32 ó 4 que justamente tienen usb
nativo con modelos clásicos como arduino
basados en admira 328 p no es necesaria
la última tarea en el setup es verificar
que el sensor sea inicial izado
correctamente consultando por el valor
devuelto por la función vin del objeto y
mv cabe aclarar que no fue necesario
crear un objeto y mv es el valor por
defecto que obtenemos al incorporar la
librería entonces si la función bean
devuelve falso el condicional evalúa
verdadero y escribimos por monitor el
texto no se pudo inicializar y mv y con
while entre paréntesis 1
indicamos que se detenga la ejecución
del programa en definitiva el bloque
detiene la ejecución del programa si por
algún motivo la inicialización del
sensor y m falla si todo va bien
continuamos ya ahora en el loop
intentaremos hacerlo corto e incorporar
una función a medida lo hacemos de esta
manera para que quede compacto y
entendible y a su vez sirva de plantilla
para que luego coloque es código
adicional en el loop sin que termine
siendo
extenso la idea es no utilizar delays ya
que como sabemos son muy útiles pero
como contraparte detienen el flujo del
programa y como estamos obteniendo una
buena cantidad de datos no sería bueno
aplicar al demoras que bloqueen otras
acciones de manera que este bloque que
seleccionó tiene una simple tarea hacer
el llamado a la función obtener datos al
intervalo que hayamos definido con las
muestras por segundo en este ejemplo
cada 100 milisegundos equivalente a 10
muestras por segundo el análisis de la
función milis la vimos hace tiempo en el
capítulo 22 pero a modo de resumen esta
función devuelve la cantidad de
milisegundos transcurrido desde iniciado
el programa con lo cual es un número que
sólo incrementa con el paso del tiempo y
es muy útil para determinar diferencias
entre el tiempo actual y uno previo o
anterior entonces creamos una variable
con el nombre tiempo anterior del tipo
ansa jmg longo ya que se trata de un
número de 32 bits el que devuelve miles
y también aplicamos el modificador
static el cual asegura que una vez
cargado un valor se mantiene hasta que
de forma específica se le asigne uno
nuevo ahora verás como tiene sentido
entonces en tiempo anterior almacenamos
la cantidad de milisegundos que han
transcurrido desde iniciado el programa
el cual en sí no nos interesa demasiado
solo la diferencia luego creamos otra
variable también el tipo ansa jmg long
de nombre tiempo actual y cargamos
nuevamente el valor devuelto por miles
veras que esta línea no tiene el
modificador static luego viene un bloque
de condicional entonces la primera vez
que se ejecuta el programa tanto tiempo
anterior como tiempo actual serán
iguales el condicional consulta por la
diferencia entre tiempo actual y tiempo
anterior recordad que el tiempo actual
siempre será igual o mayor que el tiempo
anterior nunca menor si dicha diferencia
es mayor o igual a 1000 / muestras por
segundo entonces llamamos a la obtener
datos y actualizamos el valor de tiempo
anterior con mi list podrás preguntarte
por qué 1000 / muestras por segundo que
en definitiva es igual a 10 la idea es
obtener un valor en milisegundos
entonces si muestras por segundo es
igual a 10.000 dividido 10 es 100
justamente 100 milisegundos es lo que
consultamos si han transcurrido otro
ejemplo para que quede claro sería sin
muestras por segundo fuese de 2 entonces
mil dividido 2 es igual a 500 500
milisegundos es el tiempo que debe
transcurrir entre muestras una muestra
cada medio segundo es lo mismo que dos
muestras por segundo este bloque se
utiliza muchas veces justamente para no
aplicar un delay entre paréntesis 100
que sería lo más simple pero puede
generar un problema a futuro ya que
detiene el flujo del programa de esta
manera con miles nos aseguramos que
únicamente si han transcurrido para este
caso 100 milisegundos hacemos el llamado
a la función y ese es todo el loop como
decía antes bien corto y liberado para
colocar código adicional para tu
proyecto en particular veamos entonces
la función obtener datos cuyo propósito
será la de leer el sensor y mostrar los
datos por el monitor serie declaramos
tres variables del tipo punto flotante
para la aceleración sobre los tres ejes
con nombres a x y y y y ceta otras tres
variables también float para los valores
del giróscopo con eje x y y gz en este
condicional utilizamos la función
acceleration available del objeto y m
que devuelve un valor de verdadero si el
sensor reporta que dispone de datos
válidos desde el acelerómetro si es el
caso entonces es momento de obtener los
datos con la función read acceleration
los tres parámetros que toma esta
función se utilizan para depositar en
las variables los valores de aceleración
lineal sobre eje x eje y y eje z
así de simple en una sola línea
obtenemos y asignamos los valores a las
variables antes creadas resta solo
mostrar por monitor con estas sentencias
de serie al punto print el texto
estático a x2 puntos luego el valor de
la variable a x luego para la
aceleración sobre el eje y aplicamos la
barra invertida y la letra t para dejar
un espacio de tabulación e ir
organizando los datos en columnas para
una mejor visualización un valor de la
variable a y y misma metodología para a
z genial ya vamos terminando resta
mostrar los valores devueltos por el
giróscopo con la misma estructura pero
esta vez con la función jairo scope
available para determinar si el
giróscopo tiene datos válidos luego con
read
leemos los valores y asignamos a las
variables correspondientes el mismo
tratamiento con los sería el punto print
para mostrar los valores por monitor el
último será un serial punto pin line
para dejar un salto de línea al final en
definitiva será una fila de seis
columnas vamos entonces a subir el
programa y verificar su funcionamiento
proto jugad la tengo apoyada sobre mi
escritorio quedando bastante nivelada
con las imperfecciones normales de la
base de proto board y la cámara
apuntando desde un ángulo ligeramente
superior si ahora abrimos el monitor
serie veremos cómo comienzan a mostrarse
los datos del ieme en seis columnas las
primeras tres para los tres ejes del
acelerómetro y las últimas tres con los
tres ejes del giróscopo notarás que
aceta tiene un valor de 1 eso es porque
está midiendo la aceleración de la
gravedad que aquí en la tierra es de 98
metros sobre segundo al cuadrado
equivalente a 1 por la ubicación del iem
en dicha aceleración queda alineada con
el eje z por eso vemos un valor de 1 sea
ahora roto protoboard y la dejó apoyada
sobre uno de sus lados verás que ahora
tenemos un valor cercano a 1 sobre a y
justamente porque la dirección de la
gravedad no cambia cambiamos la posición
de la placa y por ende del sensor ahora
hay aplicados cerca de un g sobre el eje
y y prácticamente cero tanto en x como
en zeta
vuelvo a la posición inicial para que
quede claro el concepto y nuevamente
vemos que tanto x como y el valor es
cercano a 0 y sobre z el valor es de 1
ahora intentaré colocar protoboard de
forma vertical sosteniendo la en el aire
de manera que la dirección de la
gravedad quede alineado con el eje x y
efectivamente vemos valores muy cercanos
a uno en realidad a menos uno el signo
solo indica el sentido y lo que importa
en este caso de prueba es la magnitud
también que los demás ejes se encuentran
casi en cero toda pequeña variación
tiene un efecto y más en este caso que
ando haciendo malabares perfecto ahora
veamos los datos de el giróscopo en las
últimas tres columnas aquí es más
difícil mantener un valor constante ya
que el valor mostrado corresponde a la
velocidad de rotación medida en grados
por segundo así que comienzo aplicando
una rotación sobre el eje z y verás cómo
cambia deberás tener en cuenta que solo
muestra valores mientras se encuentra
rotando por eso al detenerme se detiene
la muestra de datos en el eje un poco en
sentido opuesto para que veas el cambio
en el signo y el cambio de valores
mientras se aplica la rotación ahora una
rotación sobre el eje x y nuevamente
veremos los grados por segundo mientras
se aplicaba dicha rotación el cambio en
el signo indica un cambio en el sentido
de la rotación verificados eje z y x
resta por último la rotación sobre el
eje y nuevamente estos valores son
difíciles de visualizar
para un valor constante debería estar
rotando a una velocidad también
constante complicado de lograr en la
práctica pero lo importante es que esta
experiencia ha demostrado que podemos
obtener de forma correcta datos del ieme
genial para el segundo programa vamos a
integrar los datos de acelerómetro y
giroscopio para obtener ángulos de
rotación y pitch y roll aquí te muestro
rápidamente la sección del capítulo 65
donde se explican cómo la rotación sobre
los ejes x y y ceta llevan a los
conceptos de gio pitch y roll hay una
buena cantidad de cálculos matemáticos
necesarios para obtenerlos pero por
fortuna una librería viene al rescate y
hacernos la vida más fácil así que
primero ingresemos al menú herramientas
administrar bibliotecas y en el campo de
búsqueda escribimos lo siguiente marwijk
el primer resultado que dice matt week
by arduino es la librería que usaremos
así que la seleccionamos y luego el
botón instalar nuevamente yo ya la tengo
instalada por eso dicho botón no está
disponible luego de unos segundos
descarga e instala y podemos cerrar la
ventana del gestor dejaré un enlace en
la zona de descripción con información
técnica de cómo funciona marwijk que es
un filtro del tipo hrs siglas de actitud
al reading reference system o sistema de
referencia de actitud y rumbo en pocas
palabras incluyen los cálculos
necesarios aplicar a los valores
brindados por el acelerómetro y
giroscopio y obtener así ángulo de
rotación yo pitch y roll enviamos el
código que parte de la base del primero
pero aquí incorporamos la librería
recién instalada y en esta línea
queremos un objeto del tipo marwijk con
el nombre filtro que necesita
incorporamos la inicialización del
objeto con la función begin y debemos
pasarle como parámetro las muestras por
segundo y de esa manera verás que en
pocas líneas y sin complicaciones
obtendremos los ángulos de rotación
en el loop lo único que hacemos es
cambiar el nombre de la función que en
el primer programa designamos obtener
valores por algo más adecuado como ser
obtener ángulos y ahora si vamos a la
función obtener ángulos usaremos las
mismas variables para almacenar los
valores del acelerómetro y giroscopio y
en este condicional haremos un par de
cosas primero al igual que el primer
programa verificamos que tenemos datos
válidos del acelerómetro con
acceleration available
encadenamos otra condición con doble
ampersand operación and luego
consultamos con datos válidos del
giróscopo con jairo scope available
seguimos encadenando condiciones esta
vez para obtener los valores del
acelerómetro y asignando a sus
respectivas variables y por último lo
mismo pero para el giróscopo básicamente
hicimos lo mismo que el primer programa
verificando por datos válidos y
asignando a variables pero todo dentro
del condicional
este condicional devuelve verdadero
únicamente si todo condiciones se dan en
simultáneo entonces si todo va bien
procedemos a mostrar por monitor serie
los valores el primer sería el punto
print con yo igual luego para el valor
del ángulo de rotación y yo aplicamos de
forma directa la función get yo del
objeto filtro y eso es todo toda la
magia de la conversión la realiza la
librería nosotros simplemente invocamos
a la función get yo para que nos
devuelva el valor y mostramos con serie
al punto print misma metodología para el
valor de pitch con el texto estático
para el valor invocamos a la función get
pitch por último para el roll con el
texto estático roll igual y el valor
devuelto por la función del rol del
objeto filtro verás que en vez de
almacenar los valores de pitch y roll en
variables directamente usamos el valor
devuelto por la propia función y ese es
todo el programa vamos a subirlo y
nuevamente experimentar un poco para
hacer un poco más didáctica la
explicación arme al igual que el
capítulo 65 un avión cariñosamente
denominado de proto papel para que
queden claros los ejes de rotación a
medida que aplicamos los movimientos si
abrimos el monitor serie veremos las
tres columnas con valores de pitch y
roll y yo no tiene un valor de
referencia fijo aquí es cuando se
utiliza si se tiene disponible un
magnetómetro de manera que cero grados
coinciden con el norte magnético
comienzo con una rotación sobre el eje y
que se denomina pitch en este caso
elevando la nariz de nuestro avión verás
en la columna central cómo varían los
valores de los grados respecto de la
posición de reposo si lo vuelvo a apoyar
vuelve a casi cero haciendo lo mismo
pero en sentido opuesto haciendo que la
nariz del avión baje el ángulo pitch
aparece con un signo positivo antes era
negativo pero como ya vimos el signo
sólo indica sentido la magnitud es en
grados si ahora realizó una rotación
sobre el eje denominado roll
veremos cómo cambian los valores sobre
la columna roll nuevamente indicando el
ángulo y claro que podemos hacer lo
mismo pero en sentido contrario
verificando el cambio del signo y el
valor exacto del ángulo respecto al
inicial sólo resta la rotación sobre el
eje z que se denomina yo y también
veremos cómo cambian los ángulos en un
sentido y otro en este caso varía entre
0 y 360 grados estos ángulos de rotación
o pitch y roll son de los más
interesantes para experimentar y aplicar
en la práctica en lugar de los valores
individuales que brinda el acelerómetro
y giroscopio por eso para el tercer y
último programa te propongo tomar una
acción dependiendo del ángulo pitch
aprovechando el led rgb incorporado en
la placa partiendo del segundo programa
aquí se incluye la librería del módulo
wifi mina ya que este módulo es el que
controla al led rgb incorporado de la
nano rp 2040 conecta así que aunque
parezca algo
debemos incluir esta librería cuando
necesitamos activar el led rgb tema
analizado en el capítulo 69 en el setup
y establecemos con pin mode a los tres
componentes del led rgb como salida
output las constantes led r led ge y led
de larga hacen referencia a justamente a
los componentes rojo verde y azul dichas
constantes ellas vienen definidas al
seleccionar este modelo de placa en
específico el resto sin cambios y dentro
de la función obtener ángulos aplicamos
dos simples condicionales la idea del
programa es mostrar un color verde en el
led rgb si el ángulo de pitch se
encuentra entre menos 5 y 5 grados que
sería ubicada a la placa sobre una
superficie relativamente nivelada
recordad que el pitch asume un valor
positivo o negativo dependiendo del
sentido de rotación entonces en la
condición y evaluamos lo siguiente
el pitch que se obtiene con la función
filtro
get pitch es menor a 5 o que se
representa con el doble pipe o doble
tubería el pitch es mayor a menos 5
entonces con estos tres digital right
simplemente encendemos el componente
verde enviando un nivel alto high a led
ge y nos aseguramos que los otros dos
componentes de color estén apagados con
un nivel low tanto al led r el rojo como
al led del arga el azul para resumir la
condición dice si el valor de pitch es
menor a 5 o mayor a menos 5 entonces
encendemos el componente verde
de esa manera simple podemos obtener
cualquier ángulo de rotación y con un
simple condicional tomar una acción en
este caso una simple pero podría ser
activar un relé un servomotor o lo que
requiere el proyecto el segundo bloque
de condicional tiene el propósito de
encender el componente de color rojo si
superamos los 5 grados de pitch en
cualquiera de los sentidos es una forma
de ejemplificar otra acción que se puede
tomar de la misma manera que antes
establecemos la condición a evaluar en
este caso si el valor de pitch es mayor
a 5 o menor a menos 5 entonces
encendemos el componente rojo con un
digital write y un nivel alto high y
apagamos el resto de componentes con un
nivel low genial eso es todo y espero
sirva para ejemplificar cómo tomar una
acción en base a un valor obtenido del
mv subamos este programa y veamos cómo
se comporta vemos que ya se encuentra
encendido el componente de color verde
ya que protoboard se encuentra sobre la
superficie bastante nivelada del
escritorio y en el monitor serie podemos
verificar esta condición con el valor
mostrado de pitch ahora comienzo
lentamente a elevar la parte posterior
de protoboard para hacer que la nariz de
nuestro avión baje y verás como el
componente rojo enciende y apaga el
verde
el monitor serie se aprecia que estamos
a más de 5 grados si elevó aún más
mantiene tal cual lo programado
si lentamente bajo veas al verde con un
breve período de transición y en reposo
nuevamente puedo hacer el mismo proceso
un poco más rápido y verás que funciona
sin problemas misma experiencia pero
esta vez elevando la nariz del avión y
efectivamente cuando el pitch supera el
valor en este caso de menos 5 pasa a
color rojo y al colocar en reposo vuelve
a verde haciéndolo lentamente y luego un
poco más rápido se comporta tal cual lo
programado de manera que hicimos tres
experimentos con él y m incorporado en
la nano erp 20 40 connect para obtener
valores individuales de acelerómetro y
giroscopio
integrar los valores para calcular
ángulos de rotación y yo pitch y roll y
finalmente tomando una acción cuando los
valores de pitch
en ciertos rangos y eso es todo por este
capítulo
si te pareció interesante recuerda dejar
un me gusta suscribirte si aún no lo has
hecho y activar la campana para recibir
una notificación nivel se publica nuevo
material y como siempre por cualquier
duda o comentario lo podrás hacer debajo
chao y hasta la próxima