hola a todos y bienvenidos al primer
capítulo sobre arduino desde cero en
español
haremos una breve introducción de la
plataforma y veremos cómo podemos usarla
para proyectos que requieren una
interacción con el mundo físico de la
misma manera que nuestros sentidos
llegan a nuestro cerebro para ser
procesados y actuar en consecuencia
arduino contará con una gran cantidad de
sentidos para procesar en su
microcontrolador y actuar de acuerdo a
lo que tenga programado en su memoria
los sentidos humanos tienen su
equivalente en la electrónica con los
denominados sensores tendremos así
sensores de luz sensores de sonido
sensores de orientación temperatura
humedad entre muchos más
las salidas serán utilizadas para
activar todo lo que se nos ocurra desde
un led hasta un motor de continua un
motor paso a paso un servo una pantalla
lcd o enviar información a nuestra pc o
teléfono celular vía bluetooth las
posibilidades realmente son infinitas su
simplicidad de uso y bajo costo lo hace
indudablemente atractivo tanto
entusiastas como profesionales y con una
activa comunidad global constantemente
se comparten ideas y proyectos alrededor
del mundo
existen varios cuadernos de arduino
algunos optimizados para el ahorro de
espacio y otros por disponer de una gran
cantidad de entradas y salidas nosotros
nos enfocaremos en el modelo denominado
1 ya que es el más utilizado a nivel
mundial y el de mayor disponibilidad
global el modelo 1 tiene un buen balance
entre la cantidad de entradas y salidas
y un precio módico que lo hace accesible
a cualquiera su facilidad de
programación hace que sea ideal para
toda persona aunque no tenga ningún tipo
de conocimiento en la materia será un
objetivo de futuros capítulos ir
introduciendo conceptos que nos sigan
permitiendo gradualmente realizar tareas
más complejas y con un mínimo esfuerzo
arduino está siendo cada vez más
utilizado en entidades educativas para
introducir a tus estudiantes al mundo de
la programación y la robótica
ya sin más veamos nuestra placa para
identificar elementos clave que llevarán
al entendimiento de las infinitas
posibilidades que nos brinda esta
pequeña y potente placa
en la imagen se muestra una vista
superior dónde podemos identificar los
conectores que estaremos utilizando
nuestros proyectos comenzando desde la
parte superior izquierda vemos el
colector el conector usb este conector a
través de un cable no se enlazará con
nuestra computadora para recibir de ella
el programa que deseamos que se ejecute
también por el mismo cable y estaremos
alimentando la placa de esa manera no
requerimos de otro elemento externo de
alimentación debajo encontramos un
conector para alimentación un momento no
acabo de decir que se alimenta con el
propio cable usb bueno es verdad pero
con ciertos límites usar el cable usb y
para aplicaciones de bajo consumo ya que
estamos brindando corriente de nuestra
computadora y un consumo excesivo puede
provocar problemas una alimentación
externa mediante un transformador de
corriente continua o incluso pilas
comunes o recargables pueden alimentar
nuestro vino sin necesidad de un cable a
nuestra pc
en la parte inferior podemos ver una
fila de pines con una sección denominada
power y la otra indicada como análogo y
sin entrar en demasiados detalles power
nos brindará acceso conveniente para
alimentar dispositivos externos con
diversas tensiones analog in nos
brindará un total de 6 entradas
analógicas para los datos provenientes
de sensores activos y componentes
pasivos como hacer potenciómetros
resistencias variables etcétera en la
parte superior se concentran las salidas
del tipo digital que nos permitirán
activar luces motores relés y comandar
otros componentes electrónicos algunas
salidas tienen una capacidad única que
son de extrema utilidad y se denominan
wm qué significa modulación por ancho de
pulso nuevamente les recuerdo a no
desesperar en próximos capítulos veremos
cómo utilizar estas salidas de forma muy
sencilla finalmente en este circuito
integrado está el cerebro de nuestro
órgano el microcontrolador
incluye tanto procesador como memoria y
es el que ejecutará nuestro programa
este curso se centrará en la
implementación práctica de proyectos que
nos llevarán gradualmente a manejar a
voluntad este increíble sistema
iremos introduciendo también conceptos
básicos de electrónica de forma sencilla
y didáctica los espero en el próximo
capítulo donde pondremos manos a la obra
y escribiremos nuestro primer programa
no olviden suscribirse para hacer
recibir notificaciones y claro está si
tienen alguna pregunta o comentario con
gusto lo responderé chau hasta la
próxima