Haremos una breve introducción a la plataforma Arduino permitiendo vislumbrar su increible potencial y su facilidad de uso. 
Desde cero y de forma sencilla y didáctica iremos incorporando conceptos para realizar diversos proyectos de utilidad en el mundo real.

Puntapié inicial del Curso que llevará a manejar sensores, motores, comunicación con diversos periféricos, comunicación inalámbrica por Bluetooth, WiFi, enlaces de radio frecuencia, todo desde cero y sin necesidad de conocimientos previos.


#arduinocomofunciona
#arduinouno
#arduinodesdecero
Que es Arduino
Arduino tutorial
Arduino primeros pasos
Arduino UNO desde cero

Marcas de tiempo:
0:00 Introducción a Arduino
1:06 Modelos de placas Arduino
2:10 Comunidad Arduino
2:30 Características de Arduino UNO
4:49 Conclusiones y próximo capítulo