El sensor táctil capacitivo TTP223B permite detectar la presencia de un dedo a través de superficies intermedidas como ser papel, plástico, acrílico y vidrio, útil para ocultar al propio sensor muy utilizado en las industrias automotriz y médica.
Veremos su principio de funcionamiento y experimentos prácticos de detección a través de distintos materiales y espesores de los mismos, dos programas para el control de un LED mediante PWM.

También el análisis de modelo TTP223 con puentes A y B para cambio de lógica e interruptor momentáneo o encendido/apagado para usos sin microcontrolador.

Código fuente de programas vistos en:
https://github.com/bitwiseAr/Curso-Arduino-desde-cero/


#TTP223B
#SensorTactil
#TTP223
TTP223B Arduino
TTP223B touch sensor
Arduino sensor tactil
Sensor touch capacitivo Arduino
Interruptor tactil
Interruptor touch
TTP223 Español
ttp223 arduino

Marcas de tiempo:

0:00 Introducción y Principio de funcionamiento
1:58 Componentes del módulo
3:38 Circuito de conexión con Arduino
4:25 Primer programa
5:53 Primeros experimentos
9:42 Segundo circuito de conexión
10:26 Segundo programa
13:58 Práctica de segundo programa
15:01 Análisis de variante de módulo