hola bienvenidos a un nuevo capítulo de
arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos un módulo
sensor táctil capacitivo el cual cumple
la misma función que un pulsador
convencional mecánico pero tiene la
ventaja de poder activarse con sólo
acercar el dedo de la mano incluso a
través de diferentes superficies
delgadas haremos unos experimentos y
programas para demostrar sus capacidades
el módulo es bien compacto y antes de
ver sus características te quiero
mostrar su principio de funcionamiento
si apoyamos un dedo sobre la superficie
del circuito impreso en una zona
demarcada por unos círculos concéntricos
lograremos que el pin de señal con
denominación sigue pase de un estado
bajo a uno alto o uno lógico este cambio
lo podemos detectar fácilmente leyendo
un pin de arduino y así tomar una acción
eso lo podíamos hacer con un simple
pulsador mecánico pero la idea de este
módulo es poder ubicarlo debajo de una
superficie delgada no conductiva de la
electricidad
como ser papel plástico madera o vidrio
de esa manera podemos ocultar el propio
sensor y al colocar nuevamente el dedo
ahora sobre la superficie no conductiva
lograremos también el cambio del nivel
lógico en el pin de señal poder ocultar
el sensor debajo de una superficie es
útil para diversidad de casos y se
utiliza por ejemplo en la industria
automotriz y la medicina donde se puede
rociar una superficie con líquidos
limpiadores o sanitizantes y no tener
inconvenientes de arruinar el módulo
sensor un beneficio importante sobre los
pulsadores mecánicos también se utilizan
detrás de paneles de electrodomésticos a
veces por estética y otras veces por la
existencia con los líquidos ahora que
vimos el motivo diferenciador para usar
un sensor de este tipo analicemos un
poco los componentes en esta imagen
frontal del módulo este pequeño circuito
integrado es el ttp 223 b diseñado
específicamente para sensores táctiles
capacitivas sobre la izquierda un led
que permanecerá en
al aplicar alimentación al módulo
finalmente el área de contacto de
marcadas por estos círculos concéntricos
colocó contacto entre comillas ya que
como vimos recién podemos colocar un
material delante del módulo y seguir
detectando la presencia del dedo en la
parte posterior del módulo no hay
componentes sólo la placa censora en
forma de círculo que consiste en una
delgada capa de cobre extrañado esta
placa está conectada al integrado ttp
223 ve y forma una de las placas del
capacitor que se completa cuando
acercamos nuestro dedo al módulo para
que quede claro podemos ver en esta
representación lateral donde con color
azul se marca el circuito impreso del
módulo con un espesor característico de
16 milímetros este delegado rectángulo
de color verde es la placa sensor ah
claro que por cuestiones didácticas todo
se encuentra sobredimensionado de manera
que cuando ubicamos el dedo sobre la
superficie superior del módulo la muy
pequeña capacitancia de nuestro cuerpo
con la placa sensor a induce cargas
formando un capacitor y esta pequeña
diferencia en el orden de los picos para
dios es lo que detecta el circuito
integrado y traduce en un pulso muy bien
es hora de armar un simple circuito para
probar este módulo conectarlo arduino y
luego un programa de prueba vamos a
conectar veces se del módulo a la salida
de 5 goltz de arduino gene de del módulo
a género y de arduino el pin de señal
sigue lo conectaremos al pin digital
número 4 claro que se puede conectar a
cualquier pin digital al no tener ningún
requisito especial para tener una
indicación visual de que se ha
presionado el sensor conectaremos un led
con su cátodo a gene y el ánodo mediante
una resistencia limitadora de 330 oms al
pin digital número 3 en este caso se
trata de un pin con capacidad de w m que
lo usaremos luego para el segundo
programa como siempre en las notas se
encuentra el resumen de las conexiones
vamos directo al id de arduino para el
código del primer programa nada
a esta altura ya que trataremos al
módulo como un simple pulsador y tomar
la acción de encender el led con estos 2
numeral -define damos la directiva al
compilador para que reemplace toda
ocurrencia de led por el número 3 y ttp
223 veces por el número 4 así trabajamos
con los nombres en vez de los números de
los pines en el setup y establecemos al
pin donde se encuentra conectado el led
como salida output y el sensor ttp 223
ve como entrada input en el loop
simplemente consultamos por el estado
del pin donde se encuentra conectado el
sensor táctil recuerda que tiene un
nivel bajo load todo el tiempo y pasa a
high cuando se lo presiona por eso
consultamos si tiene un valor high si no
fuera el caso entonces saltamos a la
condición de falls falso el bloque del
el que apaga el led y finalmente una
breve demora de 50 milisegundos antes de
volver a consultar si ahora hacemos
contacto con el sensor el condicional
evaluará verdadero
entonces esta vez encendemos el led con
este digital write y nuevamente la
demora de 50 milisegundos y ese es todo
el programa bien simple para verificar
el funcionamiento del sensor y haremos
de paso algunas pruebas con materiales
de distintos espesores para determinar
los límites de la detección vamos a
verificar y subir el programa así tengo
armado todo para la práctica el módulo
sensor conectado con cables dupont y
mantenido en su lugar por una banda
elástica ya que no apoya de forma
perfectamente plana en protoboard así
que colocó en mi dedo a la altura de los
círculos concéntricos y se enciende
sin problemas pruebo varias veces con
distintos tiempos de contacto de forma
breve y de forma más prolongada él
siempre nos indica una detección
correcta experimentemos un poco quito la
banda elástica y con un trozo de cinta
de papel aseguró de forma un poco más
firme el módulo sobre protoboard para
que no se mueva pruebo si sigue
detectando el contacto que ahora ya no
es sobre el circuito
sino que a través de la delgada capa de
la cinta ningún problema como es de
esperar ahora pruebo colocando un trozo
de cartón de 0.5 milímetros de espesor
para ver si sigue la detección correcta
y efectivamente ningún problema doblemos
la apuesta con otro cartón de las mismas
características a ver qué sucede
tratando de dejar los relativamente
alineados sin espacio entre los mismos
más fácil decirlo que hacerlo al colocar
el dedo sin hacer mucha presión ya no
detecta bien ahora haciendo un poco más
de presión en distintas posiciones logró
alguna detección no del todo confiable
parece que estamos cerca del límite
claro que si fuese un solo cartón de un
milímetro sería mejor porque siempre
queda algún espacio entre elementos
individuales pero al menos tenemos una
aproximación ahora parece que logró algo
de confiabilidad en esta posición
genial agreguemos una tercera pieza de
las mismas características
tenemos apilados tres cartones para un
espesor total de 15 milímetros
y ahora si no hay caso no se logra
ningún tipo de detección encontramos el
límite para este tipo de material
simplemente para verificar vuelvo a
colocar una sola pieza de cartón de 0.5
milímetros y funciona sin problemas pero
probemos un pequeño truco que se puede
aplicar en este módulo vamos a dar la
vuelta y dejar la placa sensor a hacia
arriba y de esa manera nos ahorramos el
espesor del circuito impreso y así poder
colocar más espesor del material
intermedio al igual que antes lo
sostengo con la cinta de papel y claro
que ante tan delgada capa la detección
es perfecta pero repitamos los
experimentos con los cartones primero
con uno solo como es de esperar ningún
problema para la detección probemos
apilando un segundo teniendo un
milímetro total de espesor
también ningún problema coloquemos un
tercero que cuando probamos antes no
detectaba ahora sin embargo funciona
correcto el hecho de ahorrar el espesor
del circuito impreso es beneficioso ya
que con tres tenemos éxito probamos
con un cuarto totalizando 2 milímetros
de espesor y ya podemos apreciar que la
detección no es del todo confiable se
logra sólo algunas veces haciendo más
presión sobre una ubicación precisa de
manera que ya tenemos aquí un límite
razonable para este tipo de material una
última prueba al aire con un trozo de
madera tease 2 milímetros de espesor a
ver cómo se comporta
siguiendo estando posicionado el módulo
con la placa censora hacia arriba que
determinamos es la ubicación con mayor
sensibilidad y va perfectamente bien
detectando sin ningún tipo de
inconveniente esta madera probablemente
al ser algo porosa contenga también algo
de humedad que ayuda en lugar del cartón
más denso
en definitiva sirve para ilustrar
algunos de los muchos materiales
intermedios que podríamos usar si te
parece bien armemos un nuevo circuito
incorporando un segundo módulo sensor
para controlar el brillo del led
mediante p w m partimos de las
conexiones ya realizadas con
anterioridad
reorganizando un poco el tema para que
quede más cómodo estaría aplicando
5volts y genere de arduino al riel de
tensión de protoboard el módulo de la
izquierda alimentado del riel y el pin
de señal al pin digital número 4 de
arduino el segundo sensor el de la
derecha también obtenemos alimentación
del riel y el pin de señal al pin
digital número 5 de arduino el resto
queda sin cambios como siempre las notas
con el resumen de todas las conexiones y
eso es todo en este segundo programa
usaremos el módulo sensor de la
izquierda para incrementar el brillo del
led y el módulo sensor de la derecha
para decrementar lo para tal fin existen
estos 3 numeral design el del led al
igual que el primer programa otro con el
nombre ttp 223 b
más para identificar el que se usará
para incrementar el brillo y el número 4
ya que en dicho pin lo tenemos conectado
luego ttp 223 b
- para identificar al que decremento
pin número 5 en el setup establecemos al
led como salida y ambos módulos sensores
como entradas input también declaramos
una variable del tipo entera para el
valor de la intensidad o brillo con el
elocuente nombre de brillo y asignamos
un valor inicial de 0 ya en el primero
consultamos si se ha presionado en el
sensor que deberá incrementar el brillo
el que denominamos ttp 223 de bajo más
si lo devuelto por el digital read es un
valor alto high sabemos que fue
presionado entonces al valor de brillo
lo incrementamos en 20 recuerda que los
valores a aplicar a un pin digital con
capacidad de w m son en el rango de 0 a
255 de manera que no sería conveniente
incrementar la variable brillo en sólo
una unidad necesitaríamos así presionar
el botón 255 veces para ir de brillo 0 a
máximo por eso la vamos incrementando de
a pasos más grandes de a 20 este bloque
que resaltó vamos a
por el momento para no confundir
entonces si se ha presionado sobre el
sensor que incrementa el brillo la
variable brillo se incrementa en 20
entonces con un simple analog write
aplicamos dicho valor al led así de
simple pero debemos cuidar de no enviar
un valor a analog write que supere el
límite de 255 por eso entra en juego
este bloque de condicional verás que
está justo antes de la aplicación del
análogo write y su función es consultar
si el valor de brillo es igual o mayor a
255 si fuese el caso asignar a brillo un
valor de 255 en definitiva evita que nos
pasemos del valor máximo mientras el
valor sea menor o igual a 255 no toma
ninguna acción pero si siguiéramos
presionando el botón de incremento del
brillo la variable superaría el valor
máximo de 255 entonces en dicho caso
asignamos 255 y problema resuelto luego
del análogo write una pequeña demora
milisegundos el bloque siguiente es muy
similar al analizado solo que consulta
si se ha presionado sobre el sensor que
debe de incrementar el brillo si es el
caso resta a la variable 20 consulta si
es menor o igual a 0
si no lo es entonces se puede aplicar
sin problemas al análogo write pero si
fuese menor a 0 condición de verdadero
asignamos 0 aquí para verificar que no
nos pasemos del valor mínimo de 0 y
luego el analog right y delay y ese es
todo el programa
si bien para aplicar restricciones a un
rango de valores se puede hacer de
formas más eficientes esta crema es
bastante entendible y lógica vamos
entonces a verificar y subirlo así tengo
todo armado para la práctica con los
módulos sensores adheridos temporalmente
con cinta de papel sobre protoboard y no
me puedo resistir para usar un marcador
y dibujar un símbolo de más en el módulo
de la izquierda y uno de menos en el de
la
y así queda bien claro la función de
cada uno el inicio apagado según lo
programado con lo cual presionó sobre el
símbolo de más para incrementar el
brillo cada vez que presionó se puede
observar que incrementa la intensidad
del led genial funciona correcto
probemos con el símbolo de menos para
decrementar y efectivamente también
funciona según lo programado y tenemos
control del brillo del led mediante los
dos módulos sensores táctiles
capacitivas y demostramos también como
detecta a través de una superficie que
permite ocultar el propio sensor y usar
una cruda identificación sobre el mismo
sin dañarlo y como vimos antes sobre
varios milímetros de espesor funciona
también para finalizar el capítulo te
quiero mostrar una variante del módulo
que también utiliza al ttp 223 b pero
sobre un circuito impreso con un diseño
diferente en esta vista superior las
conexiones tienen una distribución
diferente donde el pin de señal lleva la
denominación
o se conecta exactamente igual que el
módulo usado en la práctica una
diferencia es que la placa censora se
encuentra accesible únicamente por la
parte posterior del módulo indicada por
el círculo y el texto touch esta placa
censora tiene una capa protectora que es
la máscara de soldadura utilizada en el
resto del circuito impreso de manera que
la misma siempre queda más cerca de
nuestro dedo o superficie intermedia que
utilicemos no es accesible desde la
parte superior del módulo también de
forma interesante tiene dos puentes con
las denominaciones a ive la idea es
poder aplicar un pequeño punto de
soldadura para unir las pistas y de esa
manera generar una modificación en el
comportamiento del módulo para el caso
del puente por defecto como se muestra
en la imagen se encuentra abierto eso
significa que la salida
ibarra tendrá todo el tiempo un nivel
bajo low y cuando presionamos pasa a
high el mismo comportamiento de nuestro
módulo en la práctica pero si ahora
serra
estas dos pistas con un poco de
soldadura pasamos a cerrar el puente ah
y esta acción invierte la lógica del pin
de señal vas a estar todo el tiempo con
un nivel alto y al presionar pasa al
logo claro que desde el punto de vista
de la programación para arduino no es
ninguna diferencia significativa pero a
veces estos módulos se utilizan con
otros componentes de forma directa sin
pasar por un microcontrolador e invertir
la lógica que pase a nivel bajo al
presionar en vez de nivel alto puede ser
útil la otra posibilidad la da el puente
b estando abierto tendremos un
funcionamiento equivalente o un
interruptor momentáneo activa su salida
mientras esté siendo presionado si
dejamos de presionar vuelve a su estado
inicial
nuevamente este es el comportamiento por
defecto que vimos en la práctica pero si
ahora aplicamos soldadura en estas
pistas y cerramos el puente el
comportamiento cambia a interruptor de
encendido apagado es decir que con una
pulsación activa y mantiene activa
y una nueva pulsación desactiva en una
lo que sería justamente un interruptor
mecánico de encendido apagado también
útil cuando se usa este módulo sin pasar
por un microcontrolador eso es todo por
este capítulo si te pareció interesante
recuerda dejar un me gusta suscribirte
si aún no lo has hecho y por cualquier
duda o comentario lo podrás hacer debajo
chao y hasta la próxima