hola a todos y bienvenidos al capítulo
58 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos el módulo tm
1637 un display de cuatro dígitos y
siete segmentos que permite fácilmente
visualizar información con una mínima
cantidad de conexiones y líneas de
código el tamaño del display de cuatro
dígitos y siete segmentos es de 30 x 14
milímetros adecuado para diversidad de
proyectos y como ya vimos del capítulo
49 el display de siete segmentos al ser
iluminado por leds permite una excelente
visualización a gran distancia en la
parte posterior del módulo tendremos
como protagonista al circuito integrado
tm 16 37 el cual se encuentra
específicamente diseñado para manejar el
display con mínima cantidad de
componentes externos y la comunicación
con arduino la lograremos con sólo 2
pines digitales con lo cual con estos 4
pines podremos brindar tanto
alimentación como datos veamos como
conectarlo arduino ya que es muy simple
de la salida de 5 volts iremos con un
cable directo
s del módulo de genere de arduino a
género de módulo en este capítulo
usaremos los pines digitales 2 y 3 para
datos pero se pueden usar cualquier
otros disponibles del digital número 2
de arduino al pin clk del módulo y del
pin digital el número 3 de arduino al
pin con la denominación de o del módulo
como siempre en esta nota se encuentra
el resumen de conexiones muy bien eso
fue fácil también lo será la
programación ya que descargaremos una
librería específica y en pocas líneas
tendremos un control total del módulo
para eso debemos ingresar a la siguiente
página web dejaré un enlace en la zona
de descripción para un acceso directo
desde el botón verde clon por dawn load
seleccionamos download zip esto
descargara un archivo comprimido con el
nombre de tm 1637 master ahora desde el
ide como ya hicimos en muchas
oportunidades simplemente ingresamos al
menú programa incluir librería y añadir
biblioteca punto zip seleccionamos el
archivo recién descargado y el botón
abrir ahora si estamos listos
el primer programa que mostrará la
cantidad de segundos transcurridos desde
iniciado el mismo un clásico que venimos
haciendo desde el lcd del capítulo 10 y
repetimos cada vez que analizamos un
nuevo display con este numeral incluido
incorporamos la librería tm 1637 display
luego con 2 numeral design damos la
directiva al compilador para que
reemplace toda ocurrencia de clk sobre
el número 2 y de d&amp;o por el número 3 lo
colocamos aquí al principio así es fácil
de modificar si fueras a usar otros
fines distintos luego creamos un objeto
del tipo tm 1637 display y le damos un
nombre por ejemplo display y entre
paréntesis le indicamos con el nombre de
las constantes los pines que usaremos
para clk y de ello de este objeto
usaremos diversas funciones para tomar
control del display de 4 dígitos en el
setup establecemos un valor para el
brillo o intensidad con la función set
brightness esta función admite 8 niveles
de brillo para eso se le asignan valores
entre 0 y 7
donde 0 es brillo a mínimo y 7 brillo
máximo aquí asigne un valor de 5 que a
mi parecer es adecuado ya en el loop
aplicaremos una de las funciones más
usadas de la librería y lleva el nombre
show number deck equivalente a mostrar
número en decimal entre paréntesis
colocaremos el valor a mostrar en
nuestro caso el valor devuelto por la
función miles / mil miles devuelve la
cantidad de milisegundos desde iniciado
el programa al dividirlo por 1000 lo
pasamos a segundos lo hacemos todo aquí
mismo para mostrar que con una sola
línea de código ya podemos mostrar
contenido en el display la función yun
nam verde que tiene varios parámetros y
te los quiero mostrar rápidamente con
esta nota al margen nosotros aplicamos
únicamente el primer parámetro que es el
número a mostrar en decimal pero existen
otros tres parámetros adicionales que
analizaremos en el segundo programa por
el momento veamos si todo funciona
correctamente vamos a verificar y subir
el programa podemos ver cómo se van
mostrando en el display los segundos
transcurridos pasando sin problemas
un dígito a otro recordad que el
programa en el loop tiene una sola línea
de código y aquí donde el circuito
integrado tm 1637 junto con la librería
nos simplifica la vida a la hora de
mostrar información genial vamos
entonces al segundo programa donde
veremos en detalle aquellos parámetros
de la función show number deck el primer
parámetro es el número a mostrar ese ya
lo verificamos recién el segundo
parámetro es 0 0 se refiere a si deben
mostrarse los que le preceden al número
se trata de un valor buljan o de truco
falls verdadero o falso si por ejemplo
deseamos mostrar el número 15 y el
segundo parámetro está en falls falso en
el display tenemos los dos primeros
dígitos apagados y luego el número 15 si
por el contrario aplicamos true
verdadero como segundo parámetro en el
display veremos 0 015 así de simple en
algunos casos puede ser útil mostrar los
ceros precedentes a un número en vez de
apagar los dígitos el tercer parámetro
es la longitud
la longitud del número a mostrar que
podrá ser entre 1 y 4 si decimos que la
longitud es de 1 entonces tendremos un
solo dígito para mostrar valores de 0 a
9 con una longitud de 2 de 00 a 99 en
definitiva la cantidad de dígitos que
vamos a asignar para mostrar el número
más adelante en el capítulo verás cómo
es de utilidad este parámetro el cuarto
y último es la posición como tenemos
cuatro dígitos podemos elegir demostrar
el número a partir de cierta posición
los valores que acepta este parámetro
van de 0 a 3 y aquí debajo para que
quede claro tenemos nuestro display de 4
dígitos como es usual en electrónica se
comienza a contar o enumerar desde cero
por eso el índice 0 corresponde a este
dígito al de la izquierda o más
apropiadamente dicho el dígito más
significativo
le sigue índice 1 índice 2 e índice 3
este último será el dígito menos
significativo entonces si quisiera
mostrar por ejemplo el número 15 podrías
hacerlo comenzando desde el índice 2
quedando
1 en dicho índice y el 5 en el índice 3
pero también puede ser útil mostrarlo
exactamente centrado en el display en
este caso la función en su cuarto
parámetro le indicamos que ese número de
ejemplo 15 comience a mostrarlo desde el
índice 1 y de esa manera en el índice 1
aparecería el número 1 y en el índice 2
el 5 como verás podemos tener un control
casi total del display digo casi porque
aún no vimos los dos puntos separadores
que será analizado en el próximo
programa pero la idea es que quede claro
que simplemente podrás pasarle a la
función el número a mostrar sin ningún
parámetro adicional y lo mostrará como
lo vimos en el primer programa o asignar
el resto para un control preciso en este
segundo programa todo igual hasta el
loop lo que haremos con esta línea es
mostrar el número 1 y como segundo
parámetro falls indicando que no
deseamos ceros que le precedan en
definitiva mostrará el número 1 sobre el
dígito menos significativo una demora de
dos segundos para visualizarlo bien y
luego la misma función
parámetro en true para esta vez sin
mostrar los ceros precedentes y
nuevamente una demora de dos segundos
iremos viendo las distintas opciones a
intervalos de 2 segundos es solo un
programa de carácter didáctico luego
jugaremos un poco con la longitud y
posición del número a mostrar para eso
este bucle form lo configuramos para que
repita cuatro veces iniciamos con la
variable de iteración y con un valor de
0 la condición para mantenerse dentro
del bucle es que sea menor a 4 o
equivalente a menor o igual a 3 y que
incremente el valor de y con cada
iteración ahora simplemente aplicamos la
función sound number deck con el primer
parámetro y el segundo en falls para no
mostrarse los precedentes la longitud de
uno porque mostraremos números de un
solo dígito y finalmente en la posición
nuevamente la variable de integración y
una demora de dos segundos y finalmente
una nueva función clear que borra o
limpia el display esto es porque cuando
indicamos mostrar un número en un dígito
específico el display
únicamente ese dígito dejando el resto
sin modificar como decíamos que se
muestre de un dígito por vez y el resto
permanezca apagado usamos clear
volviendo a la función principal verás
que la tarea es muy simple la variable y
comienza con cero entonces tenemos show
number de que tendrá cero como primer
parámetro el número a mostrar sinceros
precedentes de longitud 1 y la posición
0 en definitiva muestra el número 0
sobre el índice 0 el dígito más
significativo podemos volver a la nota
al margen para recordar el índice que
corresponde a cada dígito espera 2
segundos y apaga todo incrementamos el
valor de y ahora tiene un valor de 1 y
aplicamos a la función mostrando el
número 1 el índice 1 y podrás imaginar
cómo sigue el número 2 en el índice 2 y
el número 3 en el índice 3 usamos el
bucle for para reducir la cantidad de
código y aprovechamos la propia variable
de jeter acción y tanto para mostrar el
número como para ubicarlo sobre el
display
y ese es todo el programa vamos a
verificar y subirlo podrás ver que
muestra el número 1 luego el 1 con todos
los ceros que le preceden luego el
número 0 en el índice 0 el número 1 en
el índice 1 el número 2 en el índice 2 y
el número 3 en el índice 3 y así todo el
tiempo
de esa forma verificamos cómo podemos
usar todos los parámetros de la función
y permitir una ubicación precisa de la
información a mostrar para el tercer
programa vamos a activar los dos puntos
divisores del display ideal para hacer
un reloj y de hecho esa es la idea no
usaremos un reloj de tiempo real como el
analizado en profundidad en el capítulo
38 en su lugar utilizaremos la librería
timeline que permite crear un reloj sin
necesidad de ningún tipo de componentes
externos claro que tendremos varias
limitaciones respecto de la rtc que
mantiene la fecha y hora aún cuando se
quite la alimentación arduino pero para
muchos casos la librería time live es
muy útil ingresemos a la siguiente
página web que nuevamente dejaré un
enlace en la
una descripción para que dispongan de un
acceso directo mismo proceso que antes
para descargar el archivo comprimido
time master luego desde el ide en el
menú programa incluir librería y añadir
biblioteca punto zip seleccionamos el
archivo recién descargado y el botón
abrirá no analizaremos en profundidad
esta librería ya que eso seguramente lo
haremos en un capítulo dedicado pero la
idea es establecer una fecha y horario
de inicio y que comienza a contar el
paso del tiempo desde dicho punto y
mostrar en el display horas y minutos
con este numeral incluso incorporamos la
librería time libre el resto igual que
los anteriores programas sólo debemos
incorporar en el setup con la función
set time la fecha y hora actuales esto
lo debemos hacer de forma manual de
manera que cuando se cargue el programa
en arduino tenga un valor de inicio para
comenzar a contar el paso del tiempo el
formato es muy simple
primero la hora luego minutos segundos
mes y año aunque nuestro programa
usaremos solo hora y minutos debimos
cargar la totalidad de los datos yo a
propósito cargué un valor de segundos de
45 de manera que una vez cargado el
programa a los 15 segundos veremos cómo
cambió el horario de 16 34 a 16 35 en el
look de manera muy simple mostraremos
los datos primero con la función now
obtenemos la fecha y hora actual y
asignamos a una variable con el nombre t
del tipo time
esta es la forma que usa la librería
time live nuevamente aquí no
analizaremos el funcionamiento completo
sólo lo básico para obtener datos a
mostrar en el display luego usaremos una
nueva función con el nombre show number
deck ex esta función ya pertenece a la
librería tm 1637 y verá que es muy
similar a la ya vista sólo tiene la
denominación ex al final ex viene de la
contracción de extendida veamos la en
esta nota al margen es básicamente la
misma función que analizamos al
principio show
verde pero agrega un segundo parámetro
adicional con el nombre puntos el resto
de los parámetros son los ya conocidos
número ceros
longitud y posición entonces qué hace
este parámetro puntos muestra u oculta
los dos puntos separadores estos del
display una cuestión es que existen
varios modelos de módulos tm 1637 con
display de cuatro dígitos con diferentes
variantes el nuestro es el que tiene los
dos puntos separadores pero hay otro
modelo que tiene puntos decimales que lo
veremos en breve pero centrémonos en
nuestro modelo y el valor del parámetro
puntos se lo asigna en formato binario
como este que muestro aquí a modo de
refrescada cuando usamos el prefijo 0 b
larga indicamos que el número estará
representado en binario de la misma
forma que muchas otras veces indicamos
con el prefijo 0 x que un número era en
formato hexadecimal aquí con 0 b decimos
que está expresado en binario es un
número de 8 bits de longitud y se trata
de un registro interno del tm 16
y 7 para controlar en este caso los dos
puntos separadores colocando este bit en
uno indicamos encender los dos puntos
así de simple
este número lo colocamos como segundo
parámetro de la función y encendemos los
dos puntos si los quisiéramos apagar muy
simple también colocamos el bit en cero
como se muestra aquí entonces por qué
motivo tanto trabajo de colocar un valor
en binario no sería más fácil un buljan
o de verdadero o falso
la cuestión es que existe un modelo que
tiene un display como éste que se
muestra aquí donde los dígitos tienen
puntos decimales algo útil para mostrar
valores de punto flotante entonces ahora
si hacemos un uso más intensivo del
segundo parámetro aquí se muestran
listadas las distintas opciones si se
coloca este bit en uno encendemos el
punto decimal del dígito más
significativo con un 1 en este otro bit
el siguiente punto decimal y así para el
resto si por algún motivo necesitamos
encender los tres puntos decimales al
mismo tiempo aplicaríamos este valor en
binario
pero nosotros tenemos este modelo así
que usaremos este valor para encender
los dos puntos separadores aclarado el
tema con la función sound number deck ex
el primer parámetro será la hora actual
para eso usaremos la función hour entre
paréntesis de t en la línea anterior le
cargamos el valor de la función now que
devuelve en un formato la totalidad de
la fecha y ahora la función aware lo que
hace es extraer sólo el valor de la hora
de la fecha y horario completo en el
segundo parámetro el valor binario que
acabamos de analizar para encender los
dos puntos separadores falls para
indicar que no deseamos ceros
precedentes con dos la longitud ya que
efectivamente mostraremos valores que no
superan los dos dígitos y por último en
la posición que es un tema importante
queremos que aparezca sobre los dos
dígitos más significativos por eso es un
valor de cero
de esa manera mostramos la hora en
dígitos en posiciones cero
ahora para mostrar los minutos volvimos
a la antigua función sound number deck
no necesitamos la versión extendida ya
que encendimos los dos puntos
separadores en la línea anterior así que
la misma mecánica con la función minuto
entre paréntesis t para obtener el valor
actual de los minutos force para no
mostrar ceros precedentes 2 para la
longitud y 2 para la posición en donde
comenzará a mostrar el valor finalmente
una demora de 100 milisegundos
simplemente para no estar actualizando
tan seguido el display y ese es todo el
programa vamos a verificar y subirlo
abrimos que muestra 16 34 y el horario
que le cargamos con set time los
segundos no nos mostramos pero como
iniciamos con 45 segundos pasados de las
16 34 en pocos segundos más vivimos como
pasa a 16 35 perfecto ningún problema
verificamos así que pudimos obtener
valores y mostramos en el display con
los dos puntos separadores claro que la
idea es que te sirva el programa como
base para mostrar todo tipo de
información
podrías por ejemplo obtener temperatura
y humedad de un dht 11 y mostrar en los
primeros 2 dígitos la temperatura y en
los últimos dos la humedad o lo que
necesites para tu proyecto como último
programa del capítulo te quiero mostrar
la forma de generar caracteres
especiales en este cuarto programa la
idea es simular la visualización de un
valor de temperatura y mostrar el
símbolo de grados centígrados o grados
celsius usaremos la función set segmento
equivalente a establecer segmentos aquí
en la nota al margen veremos los
parámetros de la misma el primero de
ellos es un array que representa los
segmentos a encender del dígito segundo
y tercer parámetros longitud y posición
son los mismos que venimos usando desde
el principio para entender el tema de
los segmentos veamos esta representación
gráfica de un dígito de siete segmentos
y esto lo analizamos en profundidad en
el capítulo 49 pero veámoslo rápidamente
cada segmento se lo denomina con una
letra por eso verás que este segmento
tiene la letra a este otro la letra b
y hasta la g de esa forma es posible
identificar cada segmento de forma
individual hasta ahora no era necesario
porque simplemente indicábamos el número
a mostrar y la librería con el tema de
1637 se encargaba de mostrarlo pero para
este programa vamos a generar dos
caracteres especiales primero el
denominado ser o bolado es aquel cero
que le precede a la letra c para indicar
a grados celsius o grados centígrados
veamos entonces qué segmentos serían los
necesarios encender es para generar este
símbolo serán a b g y f ahí tenemos
nuestro cero bolado ahora para la letra
c los segmentos a encender serían a efe
y de genial ahora lo que haremos en
programación es crear un array con el
nombre celsius
la librería incluye una serie de
constantes que representan a cada
segmento por eso para el ser o volado
decíamos que corresponde a los segmentos
a que se representa con la constante sec
y luego viene un carácter
separador el pipe para luego indicar el
próximo segmento encender el segmento b
con la constante se ve en definitiva
esta línea indica encender los segmentos
a b g
y f dentro del mismo array separado por
una coma vamos a indicar el próximo
dígito la letra c mayúscula que como
vimos se logra al encender los segmentos
a efe e ide así que crear caracteres
especiales es muy simple tomando como
referencia los nombres de cada segmento
creamos un array con los segmentos
encender en el look de manera muy simple
con show number de que vamos a mostrar
el número estático 21 estos a modo de
demostración claro que aquí colocaría el
valor de una variable por ejemplo
temperatura adquirida de un dht 11 o
cualquier otro sensor falls para no
mostrar ceros precedentes longitud de
dos dígitos y posición cero esto es
importante porque el número 21 debe
ocupar los dos dígitos más
significativos y dejar así lugar para el
símbolo de grados celsius
finalmente la función set segmento con
primer parámetro celsius que se la rae
creado con anterioridad longitud de dos
dígitos y posición en dos vamos a
verificar
el programa y como no podía ser de otra
manera se muestra 21 y el símbolo de
grados celsius todo ubicado como
corresponde para resumir vimos como el
módulo tm 16 37 es muy útil para
fácilmente visualizar información con
una cantidad mínima de conexiones
arduino y funciones que permiten tomar
control de todas las opciones eso es
todo por este capítulo gracias por la
visita y si te parece interesante
recuerda dejar un me gusta y por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo que con gusto te responderé
chau y hasta la próxima