hola a todos y bienvenidos a un nuevo
capítulo de arduino desde cero en
español
en esta oportunidad analizaremos un poco
más en profundidad los niveles lógicos
de los pines digitales y sus tolerancias
cuando son usados como entradas o
salidas y el hardware que permite
nivelar señales con lógicas de distinta
tensión como ya sabrás a esta altura los
pines digitales de arduino se pueden
configurar como entrada input o como
salida output y lo hacemos en
programación mediante la función pin
mode en este ejemplo establecemos al pin
digital número 2 como entrada input en
definitiva estaremos leyendo el valor
lógico en dicho pin si por el contrario
establecemos al pin número 2 como salida
output estaremos aplicando un nivel
lógico en el mismo un serológico flow
equivale a la ausencia de tensión o cero
volts un 1 lógico -hay equivale a una
atención de 5 volts para el modelo de
arruinó 1 aunque en breve veremos
en otros capítulos que existen lógicas
de 33 volts donde un uno lógico equivale
a dicha atención en este gráfico vamos a
suponer que tenemos al pin digital
configurado como entrada y en esta
escala vertical los valores de tensión
de 0 a 5 volts a intervalos de un volt a
modo de referencia la idea es que
podamos ver hasta qué punto la tensión
presente en un pin configurado como
entrada se lo considera como un nivel
lógico a esto hi por cierto aquí en el
título dice tt el estándar de tele
corresponde a las siglas en inglés de
lógica transistor transistor ya que esto
que veremos se aplica no sólo
microcontroladores como arduino sino a
todo tipo de circuitos electrónicos
digitales esta barra azul cubre las
tensiones entre 2 y 5 a propósito no es
una barra sólida ya que quiero que veas
las líneas de referencia entonces un
nivel lógico alto height es detectado en
un pin digital configurado como entrada
si su voltaje se encuentra entre 2
5 volts quizás te parezca un rango
demasiado amplio quizás pensarías que
estaríamos con una atención muy cercana
a los 5 goles pero justamente este
capítulo es para mostrar que cuando
conectamos arduino con otros
dispositivos las tensiones no son
siempre precisas y existen tolerancias
en definitiva si hacemos un digital
ruido de un pin digital y arduino de una
tensión entre 2 y 5 volts lo considera
como un nivel alto sigamos con el nivel
bajo low para continuar con la temática
aquí se muestra con una barra de color
verde y se indica que el rango es de 0 a
0 8 volts nuevamente vemos un nivel de
tolerancia si en el pin digital existe
la presencia de un voltaje ligeramente
superior a los 0 volts más precisamente
hasta 0,8 lo considera como un nivel
lógico bajo lo esta separación que
existe entre los niveles lógicos es una
zona indefinida eso significa que si por
ejemplo existiese una atención de 15
volts no sabemos cuál es el
de la lectura podría ser considerado
tanto como un nivel bajo como uno alto
recordad que hay dos estados posibles y
es por este motivo que cuando un pin
digital se establece como entrada no
debe dejarse al aire sin conexión una
pregunta usual del capítulo 3 donde
colocamos una resistencia de pull down
junto al pulsador la usamos para
asegurar que mientras no esté siendo
presionado el pin digital establecido
como entrada asegura un nivel lógico
bajo y cambia alto al presionar el
pulsador también con la función pin modo
e imputó podemos colocar un pulsador
directo con conexión a gene de que
brindará un nivel bajo löw al
presionarlo en definitiva la idea es que
quede claro que existe un rango de
tensiones que un pin digital establecido
como entrada lo leerá como jaime o lou y
de paso también reforzar el motivo por
el cual no dejar un pin al aire sin
conexión o referencia dejemos a un lado
este gráfico y veamos uno similar pero
en el caso de establecer un pin digital
como
en dicho caso estaremos aplicando un
nivel lógico al pib será high si se
encuentra en el rango de 275 volts y lou
en el rango de 0 04 con los gráficos
lado a lado se pueden ver las
diferencias si al fin como salida le
enviamos un nivel high entregará una
atención con un mínimo de 27 y el pin
como entrada aceptará como mínimo una
tensión de 2 vols es decir que bajo las
peores condiciones que la salida sea la
mínima posible y aunque perdamos parte
de la tensión quedará un margen de
seguridad para que ese nivel -hay sea
interpretado correctamente por la
entrada no te preocupes que estos
valores no te los estoy mostrando con la
intención de memorizar es para que sepas
los márgenes que existen para un pin
declarado como entrada y como salida en
condiciones reales donde podríamos tener
muchos dispositivos conectados mediante
cables en un circuito impreso donde
pueden existir interferencias y demás
factores que puedan modificar los
voltajes claro que toda esta historia
para el nivel lógico de 33 volts y el
cual es muy popular en
microcontroladores desde hace tiempo es
importante tenerlo en cuenta para
arquitecturas arm bits esp 8 266 esp 32
y muchos más
arduino también tiene modelos con lógica
de 3,3 golpes por eso es relevante tener
en cuenta estos valores que aquí se
muestran con el mismo sistema de barras
para los niveles lógicos height y luego
tanto para un pin declarado como entrada
como para uno como salida de la misma
forma que para lógica de 5 volts es
importante evitar sobre todo cuando el
pin está como entrada de no caer en la
zona indefinida ya que el resultado de
la lectura es impredecible todo lo visto
al momento es para electrónica digital
en general ya sea para tecnología de
tele como para hacemos en lógicas de 5 y
3 3 pero arduino tiene una leve
variación respecto de los estándares y
en cierta forma es algo más permisivo
por eso te presento estos gráficos
específicos para el modelo mégane
328 el usado en las placas 10 mini y
nano verás en la gráfica de la izquierda
que para el pin como entrada identifica
como un valor high con tensiones entre 3
y 5 volts y un valor low entre 0 y 15
con respecto a tete el estándar en nivel
high es similar pero verás que el logo
permite una atención bastante elevada de
15 es un dato importante y resulta que a
veces no es tan fácil colocar un pin a 0
volts o gene de generalmente hay
resistencias entre las líneas de
alimentación de pull up o pull down que
nos permiten llegar a los extremos sobre
todo a 0 volts o muy cerca del mismo así
que la mega 328 que permite una atención
de hasta 15 goltz que se ha considerado
como un nivel bajo low es algo muy bueno
cuando estamos trabajando en proyectos
temporales con protoboard o circuitos de
desarrollo con cables y conexiones que
no son siempre del todo robustas por
otro lado desde el punto de vista del
pin como salida el microcontrolador es
bien
a un nivel alto o high tendrá al menos
una atención de 42 y un nivel low como
máximo 09
en definitiva asegura que la atención
que aplica está bien en los extremos de
manera que variaciones que se puedan
producir por conexiones externas y
modifiquen las tensiones igual serán
bien reconocidas por un pin como entrada
en definitiva bien estricto para la
salida y permisivo para la entrada si
debemos decirlo en una única frase para
resumir todo lo visto existe una fórmula
para fácilmente obtener los valores
tanto en lógica de 5 como de 3 3 a la
hora de usar arduino y es esta de aquí
para obtener el valor mínimo para ser
considerado como un nivel alto estando
al pin comentada cuya sigla es de corta
y h es 0.6 por veces aquí se usa a veces
de forma genérica ya que puede ser de 5
o 33 dependiendo de la lógica que usemos
de manera que con veces en 5 volts
tendremos que cortar
y hd3 balls y volviendo a las fórmulas
de arriba vimos que el cálculo para el
valor máximo para ser considerado como
low estando el pin con entrada es 0,3
por bcc cuyas siglas son de corta y l
estas siglas las mencionó ya que las
encontrarás en variada documentación que
puedes encontrarte acerca de
microcontroladores y dispositivos
entonces ve corta y el será de 15 y para
completar podemos hacer los mismos
cálculos pero ecológicas de 33 siendo
veces de dicha atención nos da un valor
mínimo para ser considerado como un
nivel alto
-hay con el pin como entrada de corta y
h de 198 volts y finalmente be corta y
el de 0 99 genial suficiente de teoría y
gráficos por el capítulo veamos los
módulos que usaremos en la práctica para
conectar dispositivos con distintos
niveles lógicos dos modelos se muestran
el de la izquierda es un nivelador de
dos canales
en la vista superior e inferior si bien
parece que los pines están al revés en
realidad está de esa forma ya que la
indicación de la funcionalidad de cada
pin se encuentra en la parte posterior y
conectando sobre protoboard es más
cómodo de esa manera a la derecha un
nivelador pero de 8 canales de este
estilo existen muchos en el mercado
también de por ejemplo 4 canales un
canal es una línea de datos para nivelar
la lógica entre 5 y 33 por eso el de dos
canales servirá para dos líneas de datos
útil para por ejemplo datos serie por
guard
y 12 ya para s&amp;p necesitamos al menos
tres canales claro que el de 8 servirá
para nivelar dicha cantidad de líneas de
datos entre distintos dispositivos el
nivelador de dos canales lo usamos en el
capítulo 41 con la wii mos de 1 min
cuando hablamos sobre la comunicación
inalámbrica por wifi y debíamos
conectarla de una mini basada en el s&amp;p
82 66 con lógica de 33 con arduino 1
de lógica de 5 volts algunas
características que comparten todos los
niveladores de señal es que deben ser
alimentados con las tensiones de los
niveles lógicos es decir que debe
aplicarse tanto 5,33 para que pueda
hacer la conversión de forma correcta la
designación
hb corta refiere a alto voltaje claro
que de alto no tiene nada pero sirve de
referencia para la parte que será de 5
golpes mientras eleve corta bajo voltaje
será para la sección de 33 entonces si
ingresamos con una señal por los pines
hb corta y estaremos con lógica de 5
volts aquí a modo de ejemplo se muestra
una señal donde la amplitud de la misma
es de 5 lo que obtendremos en la sección
eleve corta es la misma señal pero con
amplitud de 33 es relevante ver que las
características más importantes de la
señal quedan inalterables con respecto a
tiempos ancho de pulso fase sólo se
modifica la amplitud el nivelador es
bidireccional
de manera que si ingresamos con una
señal de amplitud de 33 en su parte
eleve corta obtendremos la señal
nivelada a 5 volts en la parte hb corta
como te comentaba existen distintos
modelos y las designaciones pueden
cambiar en este modulo de 8 canales
verás que la sección de alto voltaje se
designa con la letra a por eso tendremos
en su columna izquierda veces a ign de
que será la alimentación de 5 volts y
los canales a 0 a 7 del lado opuesto bcc
b será de 33 y las líneas de datos de 0
a b 7 otros modelos de niveladores
incluyen un circuito integrado que
realizan la tarea y puede incluir otras
funciones adicionales para resumir vimos
los niveles lógicos que veníamos
utilizando desde el inicio pero ahora
centrándonos en sus características
eléctricas y tolerancias no sólo para
arduino sino también para electrónica
digital en general y los niveladores de
señal para interconectar dispositivo
con distintos niveles lógicos y eso es
todo por este capítulo como siempre por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo no olvides dejar un me
gusta si te pareció interesante y
suscribirte para recibir una
notificación que se publica nuevo
material chao y hasta la próxima