hola a todos y bienvenidos al capítulo
19 de arduino desde cero en español en
esta oportunidad vamos a trabajar con el
módulo controlador de motores el 298 n
fundamental para todo tipo de proyectos
de robótica y automatización que
requiere el control de motores de
continua y paso a paso el l 298 n es la
denominación del circuito integrado
principal del módulo y es este de aquí
se encuentra montado de forma vertical
sobre la placa de circuito impreso y
tiene adosado un disipador pasivo de
aluminio pintado de color negro
este circuito integrado incluye
transistores de potencia para el manejo
de hasta dos motores de corriente
continua en variedad de tensiones y se
lo denomina doble puente h debajo del
módulo vemos un circuito eléctrico o
esquemático simplificado de un puente h
se le dice h por la forma en que se
disponen cuatro transistores que manejan
a un motor y con dicha distribución es
posible controlar el giro del motor en
un sentido u otro mediante señales de
control
muy simples los cuatro transistores con
la conexión al motor forman la famosa h
que hace referencia a su nombre este
circuito integrado el 298 n es un doble
puente h con lo cual tendrá entonces dos
circuitos como el mostrado para
controlar de forma independiente el giro
de dos motores la conexión de los
motores al módulo se realiza mediante
dos bourne heras en extremos opuestos
del mismo a la salida del motor de la
izquierda se lo denomina como motor a y
a la de la derecha como motor de dichas
salidas del motor serán controladas
mediante pines en la parte inferior del
módulo y también tendrá otra hornera
para alimentación y salida de 5 volts
auxiliar los primeros 3 pines de la
izquierda se utilizarán para controlar
el motor
y los 3 pines de la derecha para el
motor ve podrás ver que el módulo de
fábrica viene con 2
jumpers sobre los pines línea y nb estos
que marco aquí en la imagen los jumpers
son puentes que permiten hacer un
contacto eléctrico entre dos pines lo
que hace
jumpers colocados es poner a los pines
línea y nieve a un nivel lógico alto
resulta que enea y nb son los pines que
permiten habilitar a los motores con
estos fines a 5 volts habilitamos por
defecto la salida de los motores
nosotros estaremos controlando enea y nb
desde arduino con lo cual te voy a pedir
que quites esos jumpers y los guardes en
algún lugar donde no se pierdan ya que
son muy pequeños para terminar con la
revisión general tendremos en 1 en 2 los
cuales mediante distintos niveles
lógicos nos permitirán establecer el
sentido de giro del motor
luego en 3 en cuatro tendrán la misma
función pero para el motor ve en las
siguientes tablas tendremos un detalle
del funcionamiento de los pines de
control comenzaremos con el motor a con
lo cual en la tabla estaremos mostrando
los pines línea en 12 y los valores que
puede asumir para distintos
comportamientos comencemos con el pin
línea con un nivel lógico bajo es decir
independientemente de los valores que
pueda tener en 1 en 2 el motor
no se activa lo tenemos inhabilitado
como decía antes este pin debe estar un
nivel lógico alto para habilitar al
motor este pin es importante ya que nos
permite fácilmente detener un motor y
también mediante wm podremos controlar
la velocidad de giro del mismo por eso
veremos que en los próximos dos casos
siempre en ya estará con un uno lógico
habilitando así el uso del motor en la
siguiente línea vemos que en ea tiene un
uno lógico en 110 y en 211 en este caso
lograremos que el motor gire en un
sentido el giro del motor está
representado por esta flecha en este
caso sería un giro en el sentido de las
agujas del reloj pero por ahora no es
muy importante el sentido de giro solo
debemos saber que habilitando el motor
con un 1 lógico en línea y luego con 0 y
1 en un 12 lograremos que el motor gire
en un sentido sí
como tercer caso posible en la tabla
habilitamos el motor con un 1 lógico en
línea pero invertimos los valores
anteriores de un 1 e in 2 de manera que
ahora ninguno tenga un 1 en 2 1 0 el
sentido de giro del motor será opuesto
al caso anterior en resumen lo que nos
indica esta primera tabla es que enea
debe tener un nivel alto para habilitar
al motor luego aplicando distintos
niveles lógicos en un 12 lograremos el
giro del motor en un sentido u otro la
tabla de abajo será la misma pero para
el motor b el cual tendrá su n b para
habilitar el motor y los pines de
control interés en 4 para lograr el giro
en un sentido u otro como verás es muy
sencillo controlar el sentido de giro de
un motor esto es gracias al uso del
doble puente h del l 298 n veamos ahora
la sección de alimentación del módulo
mediante los terminales de in ign de la
born era hasta ahora estuvimos
acostumbrados a alimentar sensores
siempre con 5
goltz generado desde el propio arduino
pero cuando se trata de motores el
consumo de corriente suele ser elevado y
por eso este módulo requiere una
alimentación independiente con una
atención adecuada para el tipo de motor
que coloquemos y con una provisión de
corriente acorde podremos alimentar este
módulo con tensiones que van de los 5
hasta los 35 volts pudiendo conectar
motores de 3 hasta 30 volts y un consumo
de corriente máximo de 2 samper en total
con una variedad tan amplia de tensiones
de alimentación podría preguntarse
entonces cuál es la adecuada y la
respuesta es que depende del motor o
motores a utilizar por ejemplo si
estaremos utilizando motores que
funcionan en el rango de los 6 golf
entonces la atención de alimentación
debería ser algo superior a dicho valor
por ejemplo de 75 ó 9 volts si por el
contrario queremos utilizar un motor de
12 volts entonces la alimentación del
módulo deberá ser de 12 volts o
ligeramente superior así que todo
dependerá de la tensión de operación del
motor
en este capítulo estaremos
un motor que funciona adecuadamente con
tensiones entre tres y seis volts con lo
cual alimentaremos al módulo mediante
baterías de forma de generar 6 worlds o
con una fuente de alimentación de igual
tensión o 75 volts incluso una batería
de 9 voltios también funcionaría pero
eso lo veremos en más detalle cuando
armemos el circuito los motores pequeños
que se usan electrónica y computación
suelen funcionar con 3 5 ó 6 volts
motores más potentes funcionan con 12
volts y motores que requieren accionar
mecanismos con gran fuerza como por
ejemplo los usados en impresoras de
inyección de tinta suelen funcionar con
24 volts dicha variedad de tensiones es
perfectamente cubierta por este módulo y
es uno de los motivos por el cual es tan
versátil y ampliamente usado un detalle
importante respecto a la alimentación
del módulo es que uno de los terminales
de las borner has identificado como
5volts es una salida que se usa para que
desde el propio módulo alimentar otros
dispositivos como hacerse
sobre estos cinco volts son generados a
partir de la tensión de alimentación que
pasa por un circuito integrado regulador
de tensión
este circuito integrado regula con
precisión 5volts en su salida pero no
puede recibir tensiones mayores a los 12
volts con lo cual si estamos trabajando
con una tensión de alimentación del
módulo que supera los 12 volts es
necesario remover este jumper aquí
marcado esto deshabilita el regulador de
tensión y ya no tendremos los 5 volts en
el terminal pero es necesario hacerlo ya
que si no corremos riesgo de quemar el
regulador nosotros no estaremos usando
la salida de 5 volts ni tampoco
estaremos alimentando el módulo con
tensiones tan altas pero es importante
que lo tengas en cuenta para un futuro
proyecto donde utilices este módulo con
tensiones mayores a los 12 volts
recordad remover el jumper ya avistan
las cuestiones más importantes del
módulo veamos un poco el tema motores
comenzaremos utilizando los motores más
sencillos que son los de corriente
continua sobre la parte izquierda de
pantalla vemos una animación del
principio
funcionamiento la alimentación del motor
se aplica mediante 12 escobillas al
rotor que es la parte que gira dentro de
un encapsulado metálico y tiene a su
alrededor dos imanes permanentes la
circulación de corriente por las bobinas
del rotor genera un campo magnético que
interactúa con el de los imanes
permanentes y así se genera una fuerza
que permite la rotación del eje
conectada al rotor aquí vemos un
despiece de un típico motor de continua
se muestran los imanes permanentes
el rotor con sus respectivas bobinas y
sobre uno de los extremos plásticos y
estarán las escobillas que permiten que
la tensión de alimentación llega al
rotor
en este capítulo estaremos usando un
motor de continua que incluye una caja
reductora aquí en la imagen se puede ver
un extremo del motor con sus terminales
de alimentación y una sección amarilla
donde dentro se encuentran una serie de
engranajes que producen la reducción de
velocidad al mismo tiempo que se produce
la reducción de velocidad se aumenta la
fuerza o torque del conjunto de la caja
de engranajes sale un eje con dos caras
planas
pensadas para colocar de forma firme y
segura por ejemplo una rueda como la
mostrada la reducción que produce la
caja es de 1 en 48 y eso significa que
cada 48 vueltas del motor que elige de
la caja reductora dará una sola vuelta
esto es importante ya que los motores de
continua giran demasiado rápido para
aplicarlo directamente al giro de una
rueda además la reducción de velocidad
aumenta significativamente la fuerza y
así podremos utilizar dos de estos
motores con reducción para hacer avanzar
un vehículo del tipo robert finalmente
quiero hacerte notar que estos motores
con caja reductora y rueda suelen venir
en kits que se pueden adquirir ya sea
por separado o como parte de un rover
donde tendremos un par de motores y
ruedas y una base acrílica para montar
toda la parte mecánica y electrónica
estos motores suelen venir sin cables de
alimentación con lo cual será una tarea
adicional de tu parte sol darle un par
de cables para así poder conectarlos al
módulo vamos al circuito de conexión
utilizaremos cables directos entre
arduino y el módulo
lo cual no es necesaria protoboard para
este capítulo y no complicar el tema
conectaremos y controlaremos un solo
motor usaremos el motor con la caja
reductora que vimos recién y la rueda
que se acopla a su eje antes de comenzar
las conexiones recordad que debe remover
los dos
jumpers que vienen colocados en línea y
nb si bien por ahora no usaremos el
motor ve es mejor dejar el módulo sino
chambers para futuros proyectos muy bien
ahora sí comenzaremos conectando el pin
in 1 del módulo con un cable directo al
pin digital número 2 de arduino del pin
pin 2 e iremos con otro cable directo al
pin digital número 3 de arduino y desde
en eada con un cable directo al pin
digital número 5 de arduino ahora
conectaremos el motor a labor negra de
la parte izquierda del módulo
aquí no hay polaridad con lo cual podrás
conectar los cables en el orden que
desees lo que sí es conveniente es que
ambos cables del motor tengan dos
colores distintos de manera que si
tenemos hecho un programa con un sentido
de giro
y luego debemos desconectar el motor de
la born era cuando volvamos a conectarlo
será necesario conectar los cables tal
cual estaban sino tendremos un giro
exactamente al revés también será útil
tener los cables en colores distintos
para cuando utilicemos dos motores
genial sólo resta alimentar el módulo
como nuestro motor funciona con
tensiones entre 3 y 6 world aquí
propongo utilizar una batería formada
por 4 pilas en series para generar 6
volt si vas a utilizar pilas recargables
recordad que éstas tienen una tensión
nominal de 12 volts en lugar de 15 de
las pilas comunes con lo cual tendremos
48 en lugar de seis bolsas pero de todas
maneras funcionará correctamente
otra opción es alimentar con una fuente
de 675 o nueve volts yo estaré usando
una fuente de 75 pero podrás utilizar la
que tengas a disposición 9 volts sería
el límite una mayor tensión podría
deteriorar el motor con lo cual
conectaremos el positivo de la batería
al terminal de la born era
y el negativo a gene de iu x debimos
hacer algo importante cuando trabajamos
con fuentes de alimentación
independientes arduino lo estaremos
alimentando mediante el mismo cable usb
y el módulo el 298 n con la batería de 6
world o fuente de alimentación
arduino se encargará de controlar el
motor mediante pines digitales y el
módulo usará la batería externa para
alimentarse a sí mismo y a los motores
con lo cual se puede generar un problema
de referencia de tierra género o masa
debe ser común a ambas fuentes quizás no
pienses arduino como una fuente de
alimentación pero en realidad lo es la
alimentación viene del puerto usb de la
computadora entonces es necesario
mediante un cable conectar geneve de
arduino congénere del módulo de esta
forma la referencia de masa o tierra es
la misma para ambas partes siempre que
utilices fuentes de alimentación
distintas será necesario que conectes
los terminales de gene de o masa entre
sí para asegurar una correcta referencia
en todos los dispositivos conectados
y eso será todo vamos ahora el código
para hacer un simple programa y
verificar que todo funciona
correctamente al lado de la ventana del
editor de código estaré dejando la tabla
que vimos al principio con los valores
de los pines de control para que nos
sirva de referencia definiremos
variables para almacenar los pines a
donde tenemos conectados los fines de
control del módulo int en uno igual 2
en dos igual 35 que en ea igual 5 en el
setup simplemente establecemos que todos
los pines serán salidas pin modo in 1
output pin modo in 2 output pin modo y
en el output vamos a hacer girar el
motor en un sentido por eso vemos en la
tabla que necesitamos que tenga un 1
lógico para habilitar el motor y luego
en 110 e in 211 entonces haremos 3
digital raid para escribir dichos
valores vamos a hacer primero el loop y
luego digital right línea
digital right in 1 cloud
digital right in 2 high muy bien con
esas tres líneas ya logramos que el
motor comienza a girar vamos a aplicar
una demora de 3 segundos y luego vamos a
apagar el motor lo haremos así delay
entre paréntesis 3000 digital raid línea
low apagar el motor es muy fácil sólo es
cuestión de escribir un nivel bajo es
decir un serológico en línea y listo lo
que logramos hasta ahora es hacer que
gire el motor durante tres segundos y
luego lo apagamos ahora vamos a
verificar que funciona el giro en el
sentido opuesto para que se pueda
percibir bien vamos a aplicar una demora
de dos segundos
delay 2000 y ahora para activar el motor
y hacerlo girar en sentido opuesto
podemos copiar el bloque de código
anterior y pegarlo y simplemente
modificar los valores de un 1 en 2 por
los supuestos es decir que ahora
1 lo pondremos a un nivel alto en 2 a un
nivel bajo tal cual como se indica en
esta fila de la tabla ahora para
finalizar nos resta detener el motor por
2 segundos podemos copiar y pegar este
bloque ya que no cambia este programa lo
que hará es hacer girar el motor en un
sentido durante tres segundos detenerlo
por dos segundos hacerlo girar en
sentido contrario por tres segundos y
luego detenerlo por dos segundos y así
todo el tiempo vamos a verificar y subir
el programa recordad también conectar en
la alimentación externa al módulo
mediante las baterías o fuente de
alimentación
verás que se enciende un led rojo en el
propio módulo podrás verificar cómo la
rueda gira en un sentido durante tres
segundos se detiene dos segundos gire en
sentido contrario otros tres segundos y
se detiene por dos segundos para
comenzar nuevamente el ciclo también
podrás comprobar que pese la reducción
de uno en 48 la rueda gira bastante
rápido al principio del capítulo
mencionaba que el nea se puede utilizar
para el control de velocidad del motor
es por eso que no por casualidad lineal
lo conectamos al pin digital número 5 de
arduino que tiene capacidad de w m
recordad que se trató el tema modulación
por ancho de pulso en detalle en el
capítulo 4 vimos que en ea puede
habilitar o deshabilitar el motor
mediante p w m podemos enviar la s pin
una señal para activar y desactivar el
motor muy rápidamente logrando así el
efecto de reducción en la velocidad
desde el código será muy simple será
cuestión de cambiar digital white x
analog right sobre línea y luego
asignarle un valor entre 0 y 255 siendo
0 una velocidad de 0 o lo que es lo
mismo apagado y 255 velocidad máxima un
valor intermedio de 127 generaría una
señal p w m con un ciclo de trabajo de
50 por ciento haciendo que el motor gire
a la mitad de su velocidad máxima para
hacer un cambio de velocidad gradual
de 0 a 255 nos viene bien el bucle for y
modificaremos el código de la siguiente
manera vamos rápidamente al principio
del código y agreguemos una variable más
la llamaremos velocidad en esta variable
iremos almacenando el valor de la
velocidad que será aplicada al pin n
hagamos un espacio en la primera línea
del loop y escribamos lo siguiente for
velocidad igual 0
velocidad menor 256 velocidad más más
este bucle for comenzará con velocidad
igual a cero y mientras dicho valor sea
menor de 256 iremos incrementando su
valor en 1 con cada iteración lo que
debemos hacer ahora es mover el bloque
de código de los tres dígitos wright y
el delay adentro de las llaves del bucle
así que seleccionamos el bloque y luego
cortar en la línea anterior al cierre de
la llave pegamos el código cortado
ahora n podrá tener valores entre 0 y
255 con lo cual debemos cambiar digital
un raid por analog raid y en lugar de
high colocaremos velocidad por último
debemos modificar el valor de la demora
como el delay está dentro del bucle for
se ejecutará un total de 255 veces con
lo cual cambiaremos el valor 3000 por 50
de esta forma cada vez que se incremente
en uno el valor de velocidad
introduciremos una pequeña demora así se
puede apreciar bien en la práctica cómo
va incrementando gradualmente la
velocidad
el digital raid con línea y un valor
bajo junto con la demora de dos segundos
lo dejaremos sin cambios queremos que
pase unos instantes hasta que hagamos el
cambio de giro del motor incrementando
la velocidad cambiar el giro del motor
lo vimos en el primer programa sólo es
cuestión de intercambiar los valores de
en uno en dos así que copiaremos todo el
bloque del bucle for y también la línea
que apaga el motor y la
ahora de 2 segundos eliminemos primero
todo el código por debajo y peguemos ya
que sólo necesitaremos 2 pequeños
cambios ahora lo que queremos es que el
motor gire en sentido contrario con lo
cual cambiaremos height a un 1 y lou a
un 2 y eso es todo este programa
comenzará con el motor con velocidad 0 e
irá incrementando su velocidad
gradualmente se detiene por 2 segundos y
comienza a girar lentamente en sentido
contrario subiendo gradualmente la
velocidad hasta que se detiene por 2
segundos y repite el ciclo podrás
observar y más bien escuchar que el
principio con el motor comienza desde
velocidad 0 la rueda no gira pero se oye
un pequeño zumbido luego si ya comienza
a moverse la rueda y a incrementar su
velocidad llega al máximo y se detiene
por 2 segundos luego nuevamente los
primeros segundos no hay giro de la
rueda un pequeño zumbido y ya comienza a
girar en sentido contrario lo que sucede
al principio es que estamos incrementos
el valor de la salida p w m desde un
valor de 0 esto genera un ciclo de
trabajo muy chico tan chico que el motor
no llega a girar recién cuando el ciclo
de trabajo tiene un valor mayor el motor
tiene la energía suficiente para girar
esto lleva a una conclusión interesante
y es que los motores de continua
requieren tener una velocidad de giro
relativamente alta para funcionar y
aunque logremos que gire lentamente
veremos que no tiene fuerza la fuerza o
torque de estos motores se logra con su
máxima velocidad esto no quiere decir
que no se puedan usar a menores
velocidades pero hay que tener en cuenta
que no tendremos la máxima fuerza que
pueda administrar cuando lo que se
quiere es un giro lento y con mucha
fuerza se utilizan otro tipo de motores
llamados paso a paso los cuales son más
complejos de operar pero el módulo el
298 n es perfectamente capaz de hacerlo
y de hecho en un próximo capítulo
estaremos introduciendo el uso de
motores paso a paso con este módulo eso
es todo por este capítulo
próximo continuaremos utilizando el
módulo l 298 n con dos motores de
continua para hacer desplazar un
vehículo tipo rover y en base a los
conceptos vistos en este capítulo on
daremos un poco más en la programación
como siempre te pido te suscribas para
recibir notificaciones y por cualquier
duda o comentario lo puedes hacer debajo
y con gusto te responderé chau y hasta
la próxima