hola a todos y bienvenidos al capítulo
38 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad aprenderemos a
trabajar con el módulo reloj de tiempo
real modelo ds3 231 el cual nos
permitirá obtener fecha y horario para
cualquiera de nuestros proyectos
incorpora una batería de respaldo en su
parte posterior la cual mantiene
alimentado el circuito integrado y
permite llevar la cuenta del paso del
tiempo incluso si el módulo no está
siendo alimentado obtener el dato de la
fecha y horario es muy útil para una
gran cantidad de proyectos donde se
requieren realizar tareas de forma
programada o para guardar información de
la ocurrencia de un determinado evento
la precisión es también un factor
importante y para aplicaciones donde
arduino debe funcionar de forma
desatendida por largos periodos de
tiempo y el circuito integrado de ese
3231 corazón de este módulo está
diseñado para tal fin tendremos 6 pines
para una fácil conexión con arduino
donde sólo 4
son los necesarios para su normal
operación dos pines corresponden a la
alimentación que puede ser entre 3 3 y 5
volts haciéndolo apto no solo para el
uso con arduino sino con otros
microcontroladores que utilizan tensión
de 33 volts nosotros lo alimentamos de
forma directa con la salida de 5 volts
luego tenemos los 2 pines
correspondientes al bass y 12 que sda y
scl tal cual se introdujo en el capítulo
35 de esa manera con solo dos cables
tendremos la comunicación entre arduino
y el módulo los últimos dos pines
corresponden a salidas que se pueden
activar de forma opcional una de ellas
corresponde a los 32 kilos hertz a los
cuales funciona el oscilador interno es
útil para desde este módulo generar una
señal de reloj muy precisa para otros
circuitos en un proyecto más grande
también dispone de una salida
programable a distintas frecuencias
también para conectar a otros
dispositivos o generar interrupciones en
breve veremos un poco
de estas salidas en la parte posterior
se encuentra un zócalo para colocar una
batería del tipo cr 2032
cr 2025 estas baterías tienen una
tensión nominal de 3 volts y
probablemente ya las habrás visto por
ejemplo en placas madre madre words de
computadoras controles remotos y muchos
otros dispositivos electrónicos esta
batería permite mantener alimentado al
ds3 231 mientras el módulo no recibe
tensión de forma externa de esta forma
permite que se pueda mantener cuenta del
paso del tiempo incluso sin siquiera
estar conectado arduino en la tabla
vemos que la única diferencia entre las
baterías 20 32 y 2025 es el espesor los
primeros dos dígitos de ambos modelos es
20 indicando el diámetro de la batería
20 milímetros y luego los últimos dos
dígitos corresponden al espesor siendo
de 32 milímetros para la serie 20 32 y
25 milímetros para
cr 2025 ambas baterías son compatibles
con el zócalo del módulo láser de 2025
al ser ligeramente más delgada tiene
también una capacidad de suministro de
corriente algo menor veamos entonces un
resumen de las capacidades de este
módulo permite mantener fecha y horario
es decir que una vez conectado arduino
podremos consultarle el año mes día hora
minutos y segundos el ds3 231 y de alta
precisión ya que incorpora un oscilador
de cristal compensado por temperatura
cuyas siglas son de cx o muchos
circuitos integrados como nuestro
microcontrolador at mega 328 para el aro
vino uno tiene un cristal de cuarzo que
se utiliza formando parte de un circuito
oscilador el cual genera los pulsos de
reloj internos para el procesamiento de
instrucciones y el hecho de tener el
oscilador de forma externa lo hace
susceptible a cambios de temperatura que
disminuye la precisión el ds3 231 está
diseñado
para ser de alta precisión incorporando
el cristal de cuarzo dentro del propio
encapsulado y además dispone de un
sensor de temperatura de esta forma el
oscilador interno puede compensar por
cambios en la temperatura ambiente y
mantener una alta precisión a lo largo
del tiempo de hecho una característica
destacable es que justamente el nivel de
error que exhibe es de más menos dos
partes por millón lo cual significa que
el error será de unos pocos minutos al
año la batería de respaldo en la parte
posterior alimenta al integrado cuando
no recibe alimentación mediante sus
pines veces se higiene y con una batería
del tipo cr 2032 se asegura al menos una
duración de 5 años ya que el circuito
integrado tiene muy bajo consumo
el módulo conmuta entre alimentación
externa y batería de respaldo de forma
automática con lo cual aunque arduino
pierde alimentación
el módulo seguirá tomando cuenta del
paso del tiempo debido a que tenemos un
oscilador de muy alta
visión puede ser útil para generar
pulsos de reloj para otros dispositivos
para ello cuenta con una salida
identificada con el nombre 32 k que
genera una señal cuadrada de 32.700 68
kilos hertz exactamente la misma
frecuencia que utiliza el integrado para
llevar cuenta de la fecha y horario
finalmente existe una salida de
frecuencia programable para generar
pulsos de un hearts 1 kilohertz 4 quiroz
hertz y 8 kilos hearts vale aclarar que
estas salidas nosotros no las estaremos
usando ya que no tenemos ningún circuito
adicional que las requieran pero son del
tipo o pendrive es decir que no tienen
referencia del nivel alto y por eso
deben colocarse a veces mediante una
resistencia de pull up la conexión
arduino será extremadamente fácil
gracias al bash y 12 de dos cables así
que nuestra primera tarea será
conectarlo arduino de acuerdo al
siguiente diagrama iremos con un cable
directo desde bcc del módulo a la salida
de 5 volt
de arduino y desde general del módulo a
gene de de arduino el bass y 12 está
presente en arduino 1 en los pines
analógicos a4 y a5 siendo a 4 sda y a 5
s cl aquí también se muestran los pines
en caso de usar el modelo mega entonces
sólo nos resta conectar esa idea del
módulo aa cuatro de arduino y scl del
módulo a cinco de arduino y eso es todo
para poder usar el módulo de forma
simple debemos descargar una librería
específica lo haremos de la forma usual
ingresando al menú programa incluir
librería y luego gestionar librerías
aguardamos unos instantes mientras se
actualiza el listado cuando haya
finalizado en el campo de búsqueda
escribiremos todo junto
rtc libre la librería que nos interesa
es la que dice rts live by a idea fruto
yo ya la tengo instalada por eso al
seleccionarla no tengo habilitado el
botón de instalar pero lo estará en tu
caso
dicho botón en pocos segundos descarga
la librería y mostrará el texto
instalado luego sólo es cuestión de
cerrar el gestor estaré pegando en el
editor el código completo del primer
programa y como siempre lo veremos línea
por línea la idea de este programa es
primero y principal establecer la hora
actual en el módulo y luego mostrar la
misma en el monitor serie en las dos
primeras líneas incorporamos las
librerías wáyar para la comunicación por
interfaz y 12 y la reciente descargada
librería rtc live luego creamos un
objeto llamado rtc que será del tipo rtc
guión bajo de ese 3 231 vale aclarar que
esta librería también es compatible con
el modelo de s 13 0 7 que es también un
reloj de tiempo real pero que tiene el
cristal de cuarzo de forma externa y no
está compensado por temperatura lo que
lo hace menos preciso que nuestros ds3
231 en el setup inicial izamos la
comunicación serie a 9.600
y luego una verificación de que tenemos
comunicación con el módulo la función
begin del recién creado objeto rtc
devuelve verdaderos y la comunicación
con el módulo es exitosa y falso en caso
contrario con el signo de admiración
delante invertimos el valor de manera
que en caso de retornar falso ingresamos
al condicional if y mostramos la leyenda
en el monitor serie módulo rtc no
encontrado y finalmente damos fin a la
ejecución del programa con un bucle
wilde cuya condición es 1 que equivale a
true es decir que se trata de un bucle
infinito que detiene el programa ya que
no podemos proseguir si no tenemos una
comunicación con el módulo si todo va
bien saltamos el bloque ir y vamos
directamente a establecer la fecha y
hora de nuestro módulo esto se lleva a
cabo mediante la función adjust la
función at
just requiere pasarle como parámetro la
fecha y horario en un formato del tipo
dates time
qué es una clase de la librería rts live
por eso tenemos day time y luego el año
el mes el día la hora los minutos y los
segundos todos separados por comas y ese
es todo el proceso para asignar una
fecha y hora al módulo esto es necesario
ejecutarlo una sola vez ya que luego el
módulo continuará llevando cuenta de
fecha y horario por sí solo
incluso sin alimentación de arduino
mediante su batería de respaldo existe
también una forma simple de colocar la
fecha y hora actual utilizando unas
directivas al compilador y son las
siguientes vamos a seleccionar el año
mes y día y eliminarlo en su lugar
escribiremos lo siguiente y en bajo
nate y un bajo
luego de la coma eliminamos la hora
minutos y segundos y reemplazamos por
guión bajo time guión bajo guión bajo
debe escribirse tal cual con los dos
bajo luego de todo en mayúscula y de
forma seguida
otros dos guiones bajo los mismos para
time estas directivas le indican al
compilador que reemplace rate por la
fecha actual que obtiene de nuestra
computadora y time por el horario de esa
forma de manera muy cómoda no es
necesario que estemos cargando cada
valor de forma individual si bien esto
se hace por única vez es algo
conveniente que nos brinda el ide y vale
la pena aprovecharlo algo a tener en
cuenta es que la fecha y horario van a
quedar fijados al momento en que
nosotros damos el comando de subir el
programa arduino en dicho instante el
compilador toma la fecha y horario y
coloca dentro de la función af esto
quiere decir que tendremos una
diferencia de unos segundos entre la
hora que vemos del módulo y la hora de
nuestra computadora de unos segundos que
es el tiempo que demora en compilar el
programa y subirlo arduino dependerá un
poco de la velocidad de nuestra
computadora para compilar el programa
se puede decir que en promedio
estaríamos de unos cinco a diez segundos
retrasados del horario de nuestra
computadora pero es lo suficientemente
bueno para operar sin problemas de
manera que con la función adjust
establecemos la fecha y horario en el
módulo ya sea ingresando cada valor por
separado o mediante las directivas al
compilador para que coloque dichos datos
de forma automática al momento de la
compilación del programa en el loop lo
que haremos es mostrar por el monitor
serie la fecha y horario actualizados
cada 1 segundo para obtener la fecha y
horario se usa la función now del objeto
rtc el valor devuelto es del tipo day
time por eso definimos a fecha del tipo
day time es decir que en fecha tenemos
los datos completos del año mes día
horas minutos y segundos usaremos varios
sería el punto print para ir mostrando
en el monitor serie los valores
individuales de la fecha y horario por
eso en el primero imprimimos
devuelto por fecha punto de y recordad
qué fecha tiene el contenido completo de
la fecha y horario la función de lo que
hace es solamente extraer el valor del
día de la fecha completa y así haremos
con el resto de los valores luego del
día con otro serial punto print
colocamos el carácter de la barra como
separador para luego imprimir el valor
de la fecha punto mans que será el valor
del mes nuevamente una barra separadora
y fecha punto y erc para el año
estaremos mostrando también el horario
en la misma línea que la fecha como
separador usaremos un espacio en blanco
por eso aquí tenemos un serial punto
print y un espacio en blanco con ficha
punto our imprimimos el valor de la hora
como separador ahora usaremos el dos
puntos luego el valor de los minutos con
fecha punto minuto nuevamente unos dos
puntos y los segundos con fecha punto
second y estaremos actualizando los
valores cada un segundo con lo cual
basta con
simple delay de 1000 milisegundos y eso
es todo vamos a verificar subir el
programa y abrir el monitor serie verás
que la ventana se muestra fecha y
horario actualizados cada un segundo el
propósito de este programa es establecer
fecha y horario iniciales para que el
módulo comienza a llevar cuenta del paso
del tiempo
ahora que verificamos que funciona todo
correcto es conveniente cerrar el
monitor serie y comentar la línea de rtc
punto adjust y volver a subir el
programa ya que la fecha y horario ya
quedaron establecidos y no tiene sentido
que se ejecute esta función cada vez que
iniciamos arruina de esta forma vemos
como el módulo lleva cuenta de la fecha
y horario por sí solo si desconectamos
arduino
el módulo mantendrá fecha y horario
mediante su batería de respaldo muy bien
ahora que tenemos una forma simple de
obtener fecha y horario podemos hacer
programas que realizan determinadas
tareas por ejemplo un horario específico
básicamente lo que haremos es establecer
una
en este segundo programa veremos cómo
establecer una alarma para que dispare
un evento a un horario determinado lo
haremos simplemente mostrando un texto
en el monitor serie en el horario
indicado pero sienta las bases para
luego en unos minutos utilizarlo para
activar un módulo de relay con el cual
podremos activar cualquier dispositivo
externo veamos entonces el código que lo
encontrarás muy fácil de interpretar y
se basa en un condicional if para
comparar el horario actual con el
establecido para la alarma antes del
setup crearemos una variable llamada
alarma que será del tipo bull y le
asignaremos un valor de true la variable
del tipo bull o booleana puede asumir
sólo dos estados posibles verdadero true
o falso force es muy útil como variable
de control y veremos ya pronto que se
utilizará para activar o desactivar la
alarma lo importante por el momento es
que para este nuevo tipo de variable que
hasta ahora nunca habíamos utilizado
sólo pueden asumir 2
estruch of force en el setup no tenemos
ningún cambio respecto del anterior
programa inicial izamos la comunicación
serie y verificamos que exista
comunicación con el módulo como ya
establecimos la fecha y horario no es
necesario usar la función hachas en el
loop definimos fecha del tipo datetime y
obtenemos la fecha y horario actual con
rtc punto now la idea es establecer una
alarma para las 14 horas y 30 minutos
para las 2 y media de la tarde para
saber si hemos llegado a ese horario
simplemente implementamos un condicional
y donde la condición a evaluar es si
fecha punto hour la hora actual es igual
a 14 y los minutos actuales son iguales
a 30 así de simple es comparar la hora y
minutos que nos brinda el módulo con un
horario preestablecido en nuestro caso
de ejemplo las 14 30 el doble ampersand
ya lo usamos en otras oportunidades
sirve para indicar que ambas
condiciones deben ser verdaderas dentro
de este bloque
consultaremos adicionalmente si la
variable alarma que definimos al
principio tiene un valor verdadero true
y si es así entonces simplemente
escribimos el monitor serie el texto
alarma e inmediatamente colocamos la
variable de control alarma con un valor
falso force te preguntarás entonces cuál
es el motivo de la necesidad de la
variable alarma sucede que cuando
comparamos la hora y minutos lo hacemos
dentro del loop que repite
constantemente luego de los mirage todos
los sería el punto print al igual que el
anterior programa que muestran la fecha
y horario un bloque que luego veremos y
una demora de un segundo
esto significa que luego de la demora se
vuelve a ejecutar todo el código desde
la primera línea del loop
nosotros estamos comparando horas y
minutos pero no los segundos
arduino es muy rápido para procesar cada
línea de código el tiempo mayor lo
consume el delay de 1000 milisegundos
llegaremos al bloque y una vez cada
segundo transcurrido ingresaremos siendo
las 14 30 con 0 segundos
ingresaremos nuevamente a las 14 30 con
un segundo y así 59 veces hasta que sean
14 horas y 31 minutos donde ya la
condición de lift no se cumple para
evitar escribir en el monitor serie 59
veces el texto alarma es que entra en
juego la variable alarma esta variable
la asignamos true en el set up con lo
cual cuando sean las 14 30 con 0
segundos
ingresamos al bloque y consultamos si
alarma tiene un valor true lo cual es
cierto imprimimos el texto alarma e
inmediatamente colocamos alarma en force
lo que va a ocurrir es que cuando el
loop vuelva a ejecutar el código pasado
un segundo a las 1430 y un segundo el
primer y es verdadero ya que estamos
consultando solo por hora y minutos
luego consulta por alarma pero esta vez
alarma tiene un valor de falta
con lo cual no imprime el texto al arma
de esa forma nos aseguramos que se
ejecute una sola vez luego que
transcurra otro segundo y sean las 14 30
con dos segundos nuevamente el primer if
es cierto pero el segundo sigue siendo
falso con lo cual no escribimos nada de
esta manera la variable nos ayuda para
ingresar una sola vez y escribir el
texto alarma para terminar el programa
nos resta una sola cuestión que es
restablecer el valor de alarma a true
en algún momento ya que queremos que la
alarma se active todos los días a las 14
30 horas si no se ejecutaría una sola
vez y luego nunca más esto se hace de
manera simple restableciendo el valor de
la variable alarma actúa en algún
momento del día por ejemplo a las 2 de
la mañana a las 2 horas con 0 minutos
por eso este bloque ir consulta si la
hora es igual a 2 y los minutos a 0 si
dicha condición es verdadero
simplemente reactivamos la alarma
colocando la variable
alarma con un valor dentro de esa manera
cuando lleguen las 14 30 horas alarma
vuelve a tener un valor verdadero y
muestra el texto en el monitor serie en
definitiva lo que hacemos es escribir en
el monitor serie el texto alarma todos
los días exactamente a las 1430 y nos
aseguramos que sea una sola vez con la
variable de control alarma este programa
muestra cómo podemos establecer una
alarma para que se ejecute una acción a
un determinado horario nosotros sólo
mostramos el texto en el monitor serie
lo podemos tomar cualquier otra acción
que necesitemos y eso lo logramos
simplemente consultando al módulo el
horario actual y con un simple y
condicional if y ese horario coincide
con el establecido para la alarma
la variable booleana alarma nos sirve
para ingresar una sola vez lo único que
deberás recordar y de volver a habilitar
la alarma en algún momento del día para
que la alarma se ejecute todos los días
en vez de por única vez por supuesto que
podrás cambiar el horario
en el cual disparamos el evento y el
horario para restablecer la alarma para
el siguiente día y ese es todo el
programa como establecimos las 14 30
para el evento de la alarma en el
monitor se y veremos los datos de fecha
y horario actualizados cada un segundo
recién cuando sean exactamente las 14 30
horas y 0 segundos se mostrará el texto
alarma como sería bastante inconveniente
esperar a que sean las 14 30 horas
haremos una pequeña trampa estableciendo
un horario en el módulo que sea 30
segundos antes de las 14 30 horas
así cuando subimos el programa a los 30
segundos podremos comprobar si
efectivamente se muestra el texto alarma
lo haremos en el setup con la función
rtc punto just colocaremos la fecha
actual de forma manual y el horario en
14 horas 29 minutos y 30 segundos
entonces ahora sí vamos a verificar
subir el programa y abrir el monitor
serie podrás observar que se muestra el
hora
comenzando desde las 14 29 con 30
segundos actualizando cada un segundo a
las 14 30 con cero segundos deberíamos
ver que se muestra el texto alarma una
sola vez y luego seguirá mostrando el
horario veamos si es cierto esperamos
unos segundos más
perfecto vemos que efectivamente a las
1430 con 0 segundos se mostró el texto
alarma en la ventana por única vez
verificamos también la utilidad de la
variable de control para que se ejecute
la impresión del texto por única vez
claro está que ahora para que este
programa funciona adecuadamente debemos
establecer fecha y horario actuales al
igual que antes reemplazamos todos los
datos por las directivas al compilador
rate y time volvemos a subir el programa
ahora se mostrará correctamente fecha y
horario actuales finalmente comentaremos
esta línea y volveremos a subirlo
arduino genial eso estuvo interesante te
propongo un último programa donde la
idea es activar un módulo de relé y que
se mantenga activo por el periodo de una
hora desde las 14 30 hasta las 15 30
verá que es muy simple primero vamos al
circuito de conexión para este tercer y
último programa
ahora que conectaremos un módulo de
relés pasemos el módulo rtc a protoboard
alimentamos la misma con cinco bolsas y
genere de arduino el módulo de relé que
estaré usando es el ccai 19 que forma
parte del kit de sensores 37 en uno este
módulo es activo con un nivel alto a
diferencia de cuando vimos el módulo de
relé doble del capítulo 8 que era activo
bajo con lo cual a este módulo con un
nivel alto en su pin denominado con la
letra s lograremos energizar la bobina
su conexión es muy simple con el pin de
la derecha a gene de del riel de tensión
el pin del medio a bcc y el pin de la
izquierda con un cable directo al pin
digital número 3 de arduino y eso es
todo aquí se muestra la totalidad del
código es muy similar al anterior sólo
que esta vez tendremos dos eventos uno
que sucederá a las 1430 para activar el
módulo de relé y otro las 15 30 una hora
más tarde para desactivarlo en vez de
definir una sola variable del tipo bul
definiremos dos y las llamaremos
en el inicio y evento fin y les
asignamos un valor de true de la misma
forma que habíamos hecho con la alarma
antes con numeral design creamos una
constante llamada relee con un valor de
3 ya que en ese número de pin digital
tenemos conectado el módulo de relé
luego tenemos la fecha actual con rtc
punto now y vamos al primer condicional
y donde consultamos si la hora es igual
a 14 y los minutos a 30 luego el segundo
para la variable de control evento
inicio si tiene un valor de true si es
así significa que es momento de activar
el módulo de relé simplemente con
digital raid relé height lo activamos
luego mostramos por el monitor serie el
texto relé encendido e inmediatamente
cargamos un valor force para evento
inicio y así evitamos ingresar más de
una vez el siguiente bloque de
condicionales será muy similar
consultaremos si el horario corresponde
a las 15
horas y 30 minutos luego si la variable
de control evento fin tiene un valor
verdadero y con un digital white relé
löw desactivamos el módulo e
inmediatamente asignamos falls a evento
fin al igual que antes estaremos
mostrando cada un segundo la fecha y
horario actual y por último elegimos las
2 de la mañana para restablecer las
variables de control con un valor de
verdadero y así logramos que todos los
días a las 14 30 horas se active el
módulo de relé y permanezca activo hasta
las 15 30 donde lo desactivamos como
verás es muy simple establecer distintos
eventos para que sucedan a distintos
horarios vamos a verificar subir el
programa y abrir el monitor serie para
el propósito de demostración no estaría
conectando ningún circuito externo que
maneje el relé pero como ya vimos el
capítulo 8 podemos activar cualquier
circuito externo incluso con tensión de
red siempre tomando las medidas de
precaución del caso como él
incluye un pequeño led que se enciende
cuando se energiza la bobina no servirá
de referencia para verificar si se
activa y desactiva a los horarios
programados en el monitor serie veremos
que a las 14 30 con 0 segundos aparece
el texto relé encendido y en la imagen
del módulo encienden led de color rojo
así permanecerá activo durante una hora
completa hasta llegar a las 15 30 con la
magia de la edición de vídeo vamos a
posicionarnos unos segundos antes de las
15 30 el led permanece encendido y así
lo estuvo desde las 14 30 ahora a las 15
30 se mostrará el texto relé apagado y
veremos qué led del módulo se apaga
perfecto funciona bien para resumir
vimos que el reloj de tiempo real nos
permite obtener fecha y horario para
poder tomar acciones en base a cualquier
condición que asignemos esta fecha y
horario es módulo la mantendrá de forma
precisa e incluso sin estar alimentado
por arduino gracias a su bate
de respaldo eso es todo por este
capítulo como siempre te pido te
suscribas si aún no lo has hecho y por
cualquier duda o comentario lo podrás
hacer debajo que con gusto te responderé
chao y hasta la próxima