Veremos como un módulo Reloj de Tiempo Real (RTC) nos permite obtener fecha y horario de forma muy precisa para realizar con Arduino tareas en horarios programados, establecer alarmas o activar dispositivos.
El modelo DS3231 con su oscilador compensado por temperatura (TCXO) asegura una alta precisión y su batería de respaldo la capacidad de mantener cuenta del paso del tiempo aún sin alimentación externa.
Utilizaremos funciones para establecer fecha y hora actuales y programar la activación de un módulo de relé a un horario específico.


Código fuente de los programas vistos en:
https://github.com/bitwiseAr/Curso-Arduino-desde-cero/

#ArduinoRTC
#ArduinoReloj
Reloj tiempo real Arduino
Interruptor horario con arduino
DS3231 Arduino
DS3231 real time clock module for Arduino
DS3231 arduino uno
Arduino temporizador rele
Interruptor horario arduino

Marcas de tiempo:
0:00 Bienvenida e introducción
0:22 Bateria de respaldo
0:58 Pines y funciones
6:33 Circuito de conexión
7:14 Instalación de librería
7:58 Primer programa (establecer y mostrar horario)
15:26 Segundo programa (estableciendo una alarma)
24:30 Circuito de conexión (incorpora relé)
25:25 Tercer programa (accionando relé)
28:45 Resumen y despedida