hola a todos y bienvenidos al capítulo
61 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos un módulo
sensor de color que nos permitirá tomar
acciones en función del color al cual se
expone útil para diversidad de proyectos
de automatización el módulo consta del
sensor propiamente dicho que es el tse
tse 3200 y tiene a su alrededor un
plástico que cumple una doble función en
principio está pensado para poder
agregarle una lente para concentrar la
luz que le llega por eso dispone de una
rosca interna
en segundo lugar sirve para aislar al
sensor de la fuente de luz que brindarán
estos cuatro leds de color blanco de
alto brillo los leds se utilizan para
generar una luz intensa y así iluminar
la superficie que luego el sensor se
encargará de detectar el color de la
misma de manera que el módulo incluye
todo lo necesario para generar luz y
captar el reflejo sobre la superficie a
analizar veamos un poco más sobre el
sensor para entender su principio de
funcionamiento aquí sobre la izquierda
se encuentra la representación del
sensor con su encapsulado transparente
en el centro existe una matriz de foto
diodos los cuales permiten traducir la
luz que incide en ellos era una
corriente eléctrica que luego el mismo
sensor convertida en una señal cuadrada
de frecuencia variable para leer test de
arduino pero primero me interesa que
centremos la atención en esta imagen
cada cuadrado ya sea de color rojo verde
azul o blanco representa a un fotodiodo
el sensor tiene un total de 64 donde 16
tienen un filtro específico para el
color rojo 16 un filtro para el color
verde 16 un filtro para el color azul y
16 no tienen ningún filtro la idea es
que la luz que incide en el sensor se
pueda medir con cierta precisión en sus
colores principales si tú hicimos sólo
foto diodos sin filtro sería muy difícil
separar los componentes rojo verde y
azul por eso es que disponemos de fotos
diodos específicos para cada uno de los
colores mediante programación podremos
seleccionar cuál de ellos activar paraná
y el color de una superficie aquí debajo
se encuentra un diagrama en bloque que
resume la funcionalidad del sensor
tomado directo de la hoja de datos del
tse tse 3200 la luz incide en él a raíz
de foto diodos y luego existe un
circuito electrónico que convierte la
variación de corriente en variación de
frecuencia y así en la salida output
tendremos una señal con una frecuencia
proporcional al color detectado los
pines de control son 4 s2 y s3 que
controlan a la raíz de foto diodos s 0 y
s 1 para controlar el factor de
conversión de la frecuencia o output
enable activo con nivel bajo no lo
utilizaremos ya que el sensor mantiene
su salida constantemente activa con esta
línea con una resistencia de pull down
dentro del propio módulo analicemos
ahora la funcionalidad de las líneas de
control algo importante para saber cómo
programar desde arduino en la tabla se
muestran las distintas combinaciones de
las líneas de control s2 y s3 y el
efecto que producen en el sensor si está
s 2 como ese 3 tienen un nivel lógico
bajo lo daremos el comando de activarlos
fotodiodos con filtro rojo si nos
remitimos a esta imagen podrás
imaginarte que solo los cuadrados de
color rojo quedan activos y el resto
apagados
en definitiva permitiendo que solo los
foto dios' específicos para la detección
del color rojo quedan activos en el
sensor estos niveles lógicos sobre s2 y
s3 se pueden establecer fácilmente desde
arduino mediante pines digitales y
usando la función digital write
si ahora aplicamos un nivel bajo a ese 2
y un nivel alto height a ese 3 daremos
el comando de activar únicamente los
foto diodos de color azul los 16 que se
representan a sí como cuadrados de dicho
color con ácidos en un nivel alto y ese
3 en un nivel bajo activamos la foto
diodos sin filtro los cuadrados aquí de
color blanco y por último si colocamos
ambos s2 y s3 a un nivel alto activamos
los foto diodos de color verde ahora
abrimos otra tabla para ese cero
y ese uno no te preocupes que no es
necesario memorizar nada y traeremos las
tablas como una nota al margen cuando
hagamos la programación entonces es hora
de ver la funcionalidad de ese 0 y ese 1
del sensor con esta tabla y sus 4
posibles combinaciones para simplificar
vamos a comenzar de abajo hacia arriba
con ese 0 y ese 1 ambos con un nivel
alto
-hay logramos que la frecuencia en la
salida out del sensor sea al cien por
ciento equivalente a la no división de
la frecuencia original que brinda el
sensor resulta que este sensor está
pensado para diversidad de
microcontroladores y arduino no es
precisamente de los más rápidos para
procesar señales con lo cual la salida
original que ronda en los 600 kilos
hertz es demasiado elevada por eso si
colocamos ese cero con un nivel alto y
ese uno con uno bajo le indicamos al
sensor que deseamos que la salida out
sea un 20 por ciento de la original en
definitiva que divida la frecuencia por
5 de esa manera es apta para procesarla
con arduino y solos
que aplicaremos en programación quedan
otras dos opciones que no usaremos pero
igual se listan y son los casos de ese
cero en bajo y ese uno en alto para un
2% de la frecuencia original equivalente
a una división por 50 y una última con
ambos en nivel bajo para colocar el
sensor en modo de apagado power down
para reducir el consumo en definitiva el
modo que usaremos nosotros es el de 20%
genial
analizado el tema vamos al circuito de
conexión arduino será conveniente que
conectes al módulo directamente mediante
cables con arduino ya que el módulo es
algo grande para protoboard y no deja
espacio para conectarle cables de esa
manera debe cc del módulo iremos a 5
voltios de arduino de gene de del módulo
a gene de de arduino con eso queda
cubierto el tema alimentación notarás
que del lado opuesto existen otras dos
conexiones para veces e higiene son las
mismas en ambos lados y están conectadas
entre sí es para una cuestión de
comodidad de manera que podrás elegir
de la parte superior o el par de la
parte inferior del pin s 0 del módulo
iremos al pin digital número 4 de
arduino ocuparemos un total de 5 pines
aquí elegí del 4 al 8 de forma
consecutiva pero pueden ser cualquier
otros pines si alguno de estos ya los
estás usando para otro dispositivo o
sensor luego de ese 1 del módulo al pin
digital número 5 de arduino en la parte
inferior conectaremos ese 2 al pin
digital número 6 ese 3 al pin digital
número 7 y por último la salida out al
pin digital número 8 el pin con la
denominación led del módulo no lo
conectaremos es una línea de control
para encender o apagar los cuatro leds
blancos por defecto están siempre
activos y eso es todo para la conexión
como siempre en esta nota se encuentra
el resumen para la programación ninguna
librería es necesaria la idea de este
primer programa es mostrar mediante
monitor serie los valores leídos para
los colores rojo verde y azul y además
tomar una referencia
y luego en un segundo programa tomar una
acción en base al color detectado
comenzamos con esta serie de numeral
design para hacer la programación más
legible con el nombre s 0 al número 4 s
1 al 5 s 2 al 6 s 3 al 7 y el nombre
salida tss para el 8 donde conectamos la
salida out del módulo en necesitas
comenzamos definiendo con pink moon a
los pines s 0 a s 3 como salida output
ya que serán para el control del módulo
y la salida tss como entrada input para
leer la señal ahora vamos a establecer
la frecuencia de la señal de salida del
módulo voy a traer a pantalla una nota
al margen con las tablas que vimos antes
de aquí podemos recordar que colocando a
ese 0 en high y ese 1 el low lo grabamos
una salida de un 20% de la frecuencia
original lo establecemos aquí en el
setup ya que no lo estaremos modificando
más adelante finalmente inicializa mos
el monitor serie a 9.600 bps
la información adquirida en el loop de
manera muy simple estableceremos primero
la activación de los foto diodos de un
color leer la señal generada y almacenar
en una variable para luego mostrar en el
monitor comenzamos con la activación de
la foto diodos con filtros de color rojo
si vamos nuevamente la nota al margen
vemos que con s2 y s3 ambos en 'low
logramos la tarea así que con estos dos
digital write colocamos el log s2 y s3
ahora para leer la señal que genera el
módulo aplicaremos la función false en
esta función la usamos hace tiempo en el
capítulo 4 con el sensor ultrasónico y
permite obtener el valor en
microsegundos de una parte de la señal
recordad que el sensor brinda una señal
cuadrada de 50% de ciclo de trabajo con
pausa y entre paréntesis salida tss como
primer parámetro y luego como segundo
nos devolverá el tiempo en microsegundos
que la señal se encuentra en estado bajo
como el ciclo de trabajo es del 50% es
lo mismo tomar el nivel alto
y los tiempos son iguales en definitiva
lo que devuelve la función es el tiempo
medido en microsegundos en que la señal
permanece en estado bajo y ese valor lo
asignamos a una variable entera con el
nombre rojo podrás preguntarte entonces
el motivo por el cual obtenemos un valor
de tiempo o qué significa ese valor el
tema es que a medida que los foto diodos
de un color en este caso del rojo
perciben una mayor intensidad la
frecuencia aumenta o lo que es lo mismo
el periodo disminuye y como nosotros
estamos midiendo tiempo el mismo decrece
con la presencia de mayor intensidad de
color cuando hagamos la práctica quedará
más claro pero la idea es que tenga 50
que estaremos mostrando valores de
tiempo y podremos detectar la presencia
de un color específico como una
variación de dicho tiempo aplicaremos
una demora de 200 milisegundos de manera
de estabilizar la lectura antes de
conmutar a otro conjunto de foto diodos
haremos el mismo proceso para el color
verde estableciendo los valores de s2 y
s3 en high como se muestra en la tabla
aplicando la función
y almacenando el valor de la variable
con el nombre verde demora de 200
milisegundos para el color azul donde
según vemos en la tabla y c2 debe tener
un valor low y s3 high valls in y
almacenando el valor en azul y el último
delay de 200 milisegundos de manera que
ya tenemos en tres variables los valores
de cada color activamos de un color de
filtro de foto diego por ves para
obtener la mayor sensibilidad al mismo
ahora sólo resta mostrar en el monitor
serie con serial punto print r dos
puntos luego otro serial punto print con
el valor de la variable rojo para ir
generando columnas y quede todo
organizado imprimimos un espacio de
tabulación con sería el punto print
entre paréntesis comillas barra
invertida y la letra t mismo método para
el verde ya podrás darte cuenta que el
código puede ser algo largo pero es
básicamente repetir la misma metodología
para cada uno de los colores podríamos
haber creado una función pero creo que
así se entiende mejor entonces para el
verde escribir
y recorta dos puntos el valor de la
variable verde y espacio de tabulación
luego a dos puntos y el valor de la
variable azul pero con un serial punto
print line de manera que deje un salto
de línea y todo listo para los próximos
datos y ese es todo el programa vamos a
verificar subirlo y abrir el monitor
serie yo coloque sobre el escritorio la
parte posterior de un catálogo que tiene
un color negro opaco o mate de manera
que genere un buen contraste y poco
reflejo el sensor se encuentra a un par
de centímetros apuntando hacia abajo ya
que le estaremos colocando papeles de
distintos colores en el monitor serie se
muestran valores en tres columnas estos
valores corresponden al tiempo en
microsegundos que nos devuelve la
función false y si ahora colocó un trozo
de papel blanco verás cómo cambian los
valores en el monitor serie los mismos
decrecen en valor y es correcto porque a
medida que se detecta mayor incidencia
de un color la frecuencia aumenta pero
el periodo disminuye y nosotros
justamente estamos
tiempo para que veas nuevamente la
diferencia quitó el papel blanco y
volvemos al fondo negro los valores rojo
y verde rondando los 600 y azul en 200
este último tiene un valor más bajo que
el resto ya que en los leds blancos no
generan un blanco perfecto tienen una
tendencia al color azul
por eso detectamos más ese color
nuevamente el papel blanco para mostrar
la diferencia vamos a pasar a colocar un
papel de color rojo y de este nos
interesa obtener el valor mostrado en la
primera columna tenemos la mayor
variación ya que corresponde a la luz
que incide en las fotos diodos de color
rojo tendremos también variaciones en
verde y azul pero no en la misma medida
ya que no se trata de un color rojo
perfecto siempre tendremos componentes
del resto de colores vamos a notar los
valores aproximados para luego
implementar en el segundo programa rojo
con valores de cian verde de 400 y azul
de 70 sólo de forma aproximada no hace
falta gran precisión
al quitar el papel rojo verás cómo
vuelven los valores a los iniciales del
fondo negro
si ahora colocó un papel de color verde
podrás notar lo que imaginarás que la
segunda columna con el valor de color
verde es la que más se modifica anotemos
entonces los siguientes valores rojo 350
verde 200 y azul 100 mismo proceso para
el papel de color azul recordad que el
color azul varía menos porque nuestra
fuente de luz los leds blancos tienen
una tendencia al azul podrás notar como
al quitar los papeles siempre volvemos a
los valores iniciales de referencia para
el negro así que anotemos rojos 300
verdes 150 y azul 45 muy bien eso estuvo
interesante verificamos como el sensor
detectan los colores variando la
frecuencia de la señal que emite y
nosotros mostrando de forma numérica con
los valores que anotamos vamos a hacer
en este segundo programa que muestre de
forma directa en el monitor serie cada
vez que detecte alguno de los colores
rojo
verde o azul de forma muy simple lo
implementamos en base del primer
programa incorporando este bloque de
condicionales hacia el final del loop
traigo una nota al margen con los
valores anotados y así tener una
referencia cuando colocamos el papel de
color rojo obtuvimos un valor de rojo
cercano hacían uno de verde a 400 y uno
de azul de 70 entonces con este simple
condicional vamos a consultar si los
valores de las variables están dentro de
ciertos rangos y así mostrar el texto
por ejemplo en este caso rojo el
condicional consulta por los tres
colores recordad que a medida que se
detecta mayor intensidad de un color y
el valor que obtenemos que es el tiempo
de la señal disminuye por ese motivo
consultamos si rojo es menor a 150
dejamos un poco de variabilidad ya que
no siempre y los valores serán exactos
de la nota queda claro que en la
práctica leímos un valor de rojo cercano
a 100 con lo cual si rojo es menor a 150
estamos justo dentro de ese rango
bien estamos diciendo que valores
menores a 150 serán considerados como
válidos pero no basta con solo consultar
por un color ya que nunca obtendremos un
valor de un rojo perfecto que no refleje
parte de otros colores por eso dentro de
la condición preguntamos también si
verde es mayor a 300 como la condición
consulta por tres valores se usa el
doble ampersand a esto ya lo vimos en
otros programas tendrás que leerlo como
un i es decir si traducimos esta línea
sería si rojo es menor a 150 y verde es
mayor a 300 y azul es mayor a 60
entonces la condición es verdadera se
tienen que dar las tres condiciones en
simultáneo cualquiera de ellas que no se
cumplan hace que el condicional evalúe
falso tiene entonces el valor de azul
que lleva el mismo método de la nota
obtuvimos de la práctica un valor de
azul de 70 azul es el color que tiene
menos variación con lo cual en el
condicional para estar dentro de un
margen de seguridad diremos
azul es mayor a 60 si se cumplen las
tres condiciones estamos en presencia de
un color rojo por eso escribimos en el
monitor serie el texto rojo y así de
simple es tomar una acción al detectar
un color aquí para simplificar solo
escribimos en el monitor serie pero
podrías activar un motor o cualquier
dispositivo externo sin problemas
finalmente haremos el mismo tipo de
consulta para los colores verde y azul
tomando como referencia los valores
anotados del primer programa así que
para el verde consultamos si verde es
menor a 300 rojo mayor a 300 y azul
mayor a 80 verás que lo primero que
consultamos es el color que nos interesa
y el único donde la condición es que el
valor sea menor para los otros dos
colores es mayor lo mismo para el azul
con estos valores cabe aclarar que estos
valores son válidos para la práctica que
realice bajo mis condiciones de luz con
papeles de color que seguramente no
serán los mismos que vayas a utilizar
cuando lo realices en la práctica por
eso es importante realizar el pri
programa anotar los valores que sean los
particulares de tu caso y luego
aplicarlos al segundo programa si no se
da ninguna de las condiciones entonces
no hacemos nada
en definitiva estaremos mostrando a todo
el tiempo los valores leídos del sensor
y únicamente cuando detecte rojo verde o
azul intercalará el texto descriptivo
vamos entonces a verificar subir el
programa y abrir el monitor serie vimos
que se muestran los valores como los del
primer programa cuando el sensor apunta
a una superficie de color negro opaco o
mate voy a colocar el papel de color
rojo y veamos qué sucede efectivamente
intercalado con los valores leídos se
muestra el texto rojo perfecto el bloque
de condicionales detectó que los valores
se encontraban en el rango que definimos
para el color rojo y ejecutó la acción
especificada de mostrar el texto voy a
quitar el papel rojo vemos que
nuevamente se muestran los valores
captados por el sensor no cumple con
ninguna de las condiciones por eso no
muestra texto adicional si coloco un
papel de color verde
y ahora muestra el texto verde
intercalado con los valores leídos
parece que todo funciona según lo
programado veamos el último caso que es
el papel de color azul nuevamente si no
es ninguno de los tres colores no
muestra texto adicional y como no podía
ser de otra manera se muestra el texto
azul al detectar el color en el rango
especificado demostramos así que podemos
detectar los tres colores y tomar una
acción en cada caso con solo una serie
de simples condicionales detectar
colores puede ser útil para procesos de
automatización en líneas de producción o
en vehículos motorizados detectar líneas
en el piso de distintos colores para
tomar distintas rutas o delimitar zonas
eso es todo por este capítulo gracias
por la visita y como siempre te pido te
suscribas si aún no lo has hecho darle
un me gusta y activar la campana para
recibir una notificación ni bien se
publica nuevo material y por cualquier
duda o comentario lo podrás hacer debajo
que con gusto te responderé
y hasta la próxima