hola a todos y bienvenidos al capítulo
36 de arduino desde cero en español
en esta oportunidad veremos el uso del
sensor de presión atmosférica y
temperatura modelo bmp 280 el cual es
muy pequeño y mediante una interfaz
serie dual speed y 12 podremos conectar
lo fácilmente arduino
el sensor es muy pequeño sólo tiene 25 x
2 milímetros se puede apreciar de
referencia como los orificios de
fijación para el circuito impreso son
más grandes que el propio sensor el
circuito impreso solo agrega unos pocos
componentes pasivos para configurar el
sensor o que son cuatro resistencias y
dos capacitores veamos un poco las
características técnicas del bm t 280
nos permitirá medir presión atmosférica
en el rango de 300 a 1100 hectopascales
con un error promedio de más menos un
hectopascal con respecto a la
temperatura podremos medir desde menos
40 a 85 grados centígrado
también con un error de más/menos un
grado centígrado los niveles de error en
presión y temperatura son menores a
temperaturas promedio de 25 grados
centígrados con lo cual en condiciones
normales tendremos un error menor la
interfaz que nos permitirá conectarlo
arduino es dual puede ser mediante espn
y 12 esp y es un tipo de interfaces
serie que usa tres cables y aún no la
vimos pero lo haremos en breve en un
próximo capítulo y 12 lo acabamos de ver
en el capítulo 35 así que usaremos esta
última que ya tenemos experiencia
finalmente algo a tener en cuenta es que
requiere de una alimentación de 33 volts
en lugar de los 5 que estamos
acostumbrados lo cual no es ningún tipo
de inconveniente ya que arduino uno
tiene una salida de 33 world que hasta
ahora nunca la habíamos usado debido a
que la presión atmosférica disminuye con
la lectura aprovechamos dicho fenómeno
para hacer cálculos de altura y usar el
sensor como un altímetro daremos un
vistazo sobre
básicas de la presión atmosférica y sus
unidades de medida el aire que nos rodea
tiene peso aunque no lo notemos por ese
motivo ejerce una fuerza sobre la
superficie terrestre por acción de la
gravedad esta fuerza se lo denomina
presión atmosférica o barométrica y la
unidad de medida en el sistema
internacional es el pascal a medida que
nos ubicamos a una mayor altura respecto
del nivel del mar la presión atmosférica
disminuye ya que la cantidad de aire es
menor
este fenómeno se aprovecha por un
instrumento llamado altímetro que se
trata de un barómetro modificado donde
la escala es en metros a niveles
normales de presión cercanos a la altura
del nivel del mar el pascal es una
unidad de medida algo grande por ese
motivo se utiliza electo pascal equivale
a 100 pascal es a su vez un hectopascal
es equivalente a un minibar el minibar
se sigue utilizando mucho en la
actualidad aunque la tendencia es al uso
del hectopascal pero como ambos son
totalmente equivalentes se pueden
de forma indistinta probablemente cuando
veas el pronóstico del clima la presión
se mostrará en milibares o hectopascales
muy bien ahora que estamos de acuerdo en
las cuestiones básicas sobre la presión
atmosférica volvamos a ver un poco más
en detalle el módulo el sensor es el bmp
280 pero existen diversos fabricantes
que lo incorporan en sus circuitos
impresos este que analizaremos es el más
sencillo y tiene la denominación g y bmp
280 otros modelos incluyen un regulador
de tensión para poder alimentarlo
directamente con 5 volts y unos
transistores como niveladores de señal
para la comunicación serie en la imagen
de la izquierda viendo en la parte
posterior del módulo y tiene las
indicaciones de la funcionalidad de cada
uno de los terminales será un trabajo de
nuestra parte sol darle una hilera de 6
pines que suele venir incluido cuando se
adquiere el módulo bcc ign de serán la
alimentación de 33 volts y más a tierra
luego las líneas
y scl de la comunicación por base y 12
este módulo como además puede funcionar
con interfaz esp y tiene dos conexiones
adicionales que son csb y sd o para
entender mejor veamos el diagrama
eléctrico o esquemático tendremos como
figura principal al sensor bmp 280 por
su parte izquierda recibirá las
conexiones es idea y scl del base y 12
estas conexiones tienen los nombres sd y
es se seca sobre el propio sensor ya que
la notación de la interfaz esp es algo
diferente y 12 vemos también las dos
resistencias de pull up y ya sabemos son
necesarias para la comunicación por y 12
si no viste el capítulo 35 te lo
recomiendo ya que analizamos en detalle
esta interfaz de dos cables luego sobre
el lado derecho tendremos una conexión
denominada csb la cual tiene una
resistencia de pull up con lo cual está
colocada a un nivel alto
csb se utiliza para indicar si vamos a
utilizar la interfaz serie en modo s&amp;p y
12 aquí vemos que si csb es colocado a
un serológico indicamos interfaz esp y
si es colocado un uno lógico indicamos
interfaz y 12 esta resistencia de pull
up ya viene incorporada en el módulo con
lo cual por defecto estamos indicando
que usaremos el modo y 12 luego la
conexión restante con la denominación sd
o en modo 12 se utiliza para establecer
la dirección del dispositivo un
serológico establece a 76 como la
dirección un uno lógico como dirección
77 vemos que el módulo incluye la
resistencia de pull down con lo cual por
defecto tiene una dirección de 76
recordad que el prefijo 0 x indica que
se trata de una dirección en hexadecimal
esta línea sd o tiene función si
estuviésemos trabajando en modo
s&amp;p y en resumen este diagrama nos
indica que el sensor está configurado
por defecto para funcionamiento con
interfaz y 12 en la dirección 76 y no
será necesario que conectemos las líneas
csb y sd o antes de ir al circuito de
conexión deberemos soldar la hilera de 6
pines al circuito impreso un pequeño
truco para hacer el trabajo de manera
simple es colocar primero la hilera de
pines en protoboard de esta manera nos
quedan los pines rectos luego con un
trozo de cartón o papel de una altura de
unos 2 milímetros lo colocaremos por
debajo del módulo de manera de generar
una superficie de apoyo para el mismo
ahora sí podremos soldar los pines
fácilmente y nos aseguramos que queda
bien prolijo será necesario que apliques
la punta del soldador con un poco más de
tiempo del usual ya que protoboard al
hacer contacto con los pines disipa
parte del calor del soldador debería
quedar algo así con los pines soldados
vamos al circuito de conexión que será
extremadamente
de las indicaciones de los pines nos
quedaron ocultos en la parte trasera del
módulo con lo cual comenzaremos con el
primer pin de la izquierda y será veces
se e iremos con un cable directo hacia
la salida de 3,3 volts de arduino es muy
importante que en este punto no lo
conectes a la salida de 5 goltz como
venimos acostumbrados debe ir al pin que
dice 33 volts el siguiente pincel al de
massa con lo cual lo conectaremos a gene
de arduino y con eso ya tenemos la
alimentación el tercer pin desde la
izquierda corresponde a ese cl del base
y 12 ssl en arduino uno está sobre el
pin analógico a 5 aquí en la nota se
muestran también los pines equivalentes
en caso de usar el modelo mega como
nosotros estamos con el modelo 1 iremos
con un cable directo desde a 5 hacia ssl
del módulo y el cable de color verde
finalmente resta sólo conectar ese día
en arduino se presenta sobre a 4 y
con un cable directo hacia ese día en el
módulo aquí mostrado en color azul y
como dijimos antes los últimos dos pines
del módulo no los conectaremos y eso es
todo muy simple la conexión de
periféricos mediante base y 12 con solo
dos cables abriremos ahora el id de
arduino y para usar el bmp 280 de manera
simple deberemos descargar una librería
lo haremos de la forma usual ingresando
al menú programa incluir librería y
luego gestionar librerías aguardamos
unos segundos mientras se actualiza el
listado cuando haya finalizado en el
campo de búsqueda escribiremos todo
junto
bmp 280 la librería que nos interesa es
la que dice aída fruit bmp 280 library
yo ya la tengo instalada por eso al
seleccionarla no tengo habilitado el
botón de instalar pero él estará en tu
caso presionando dicho botón en pocos
segundos descarga la librería y mostrará
el texto instalado
sólo es cuestión de cerrar el gestor
existe un pequeño inconveniente con esta
librería que deberemos corregir antes de
comenzar a utilizarla y es que está
programada para buscar por defecto al
sensor en la dirección 77 y como ya
vimos por defecto la dirección en la 76
esto se debe a que el modelo más viejo
llamado bmp 180 tenía justamente la
dirección 77 y al actualizar la librería
al nuevo modelo el desarrollador olvidó
actualizar la dirección como la
dirección no es un parámetro que se
puede enviar al momento de crear el
objeto no podremos cambiarlo por
programación cerraremos por el momento
el ide y con botón derecho sobre el
acceso directo que yo aquí tengo en el
escritorio vamos a seleccionar abrir la
ubicación del archivo y esto nos llevará
directo a la carpeta en donde se
encuentra instalado el id que suele ser
archivos de programa o program files
arduino y luego ingresaremos a la
carpeta library y allí debería estar una
que diga
bmp 280 es probable que no esté aquí y
que la haya guardado en documentos del
actual usuario del sistema así que
ingresemos a documentos luego arduino y
al libraries ahora si tenemos la carpeta
de frut bmp 280 library ingresemos en
ella y deberemos editar el archivo y dar
fruit bmp 280 puntos h con botón derecho
tendremos la opción por defecto de abrir
con ya que windows por lo general no
tiene un programa asociado a la apertura
de archivos con extensión h así que
seleccionaremos que abra con el word
para 2 si bien el bloc de notas también
es capaz de abrirlo tiene problemas a la
hora de mostrar los saltos de línea
seleccionamos wordpad y aceptar se trata
de un simple archivo de texto voy a
ampliar un poco la vista para que se vea
mejor deberá buscar la línea que tenga
un numeral -define con una constante de
nombre bmp2 80
address está que marcó aquí verás que
entre paréntesis dice 0 x 77 el error
que comentaba recién debemos cambiarlo
por 0 x 76 y eso es todo ya podemos
salir de word pad y antes nos pregunta
si deseamos guardar el cambio daremos
que si a guardar y listo ahora sí
estamos listos para ver el primer
programa que haremos aquí se muestra la
totalidad del primer programa que
permitirá visualizar mediante el monitor
serie los valores de temperatura y
presión l del sensor este código y el de
todos los capítulos se encuentra
disponible para descargar en el enlace
de la zona de descripción la primera
línea tiene el numeral incluido que
incluye la librería wáyar esta librería
la deberemos incorporar cada vez que
usemos el bass y 12 los siguientes 2
numeral incluso incluyen las librerías
necesarias para nuestro sensor bmp2 80
de las cuales podremos usar funciones
para fácilmente obtener los valores de
presión y temperatura ahora qué
un objeto que lo llamaremos bmp y será
del tipo eida fruit bmp 280 como verás
al momento de crear el objeto no es
necesario asignar ningún tipo de
parámetro de inicialización luego
declaramos dos variables del tipo flow
que serán temperatura y presión serán
del tipo flow
ya que obtendremos lecturas con punto y
coma decimal en el setup inicializa mos
la comunicación serie a 9.600 bps
escribimos el texto iniciando que es
opcional y luego con el condicional y
haremos una breve comprobación de que
nuestro sensor responde adecuadamente la
función begin del recién creado objeto
bmp devuelve verdaderos y la
comunicación con el sensor ha sido
exitosa y falso si no es el caso hacemos
esto que nunca viene mal con
dispositivos y 12 ya que podríamos tener
algún problema con la dirección de hecho
si no hubiésemos modificado la librería
efectivamente no habría
al colocar el signo de admiración
delante como ya usamos en muchos otros
programas invertimos el valor devuelto
esto es porque nos interesa interceptar
un valor de falso es decir que si la
función begin devuelve falso que
equivale a un error de comunicación con
el sensor lo invertimos a un verdadero
para ingresar al bloque if escribir en
el monitor serie que no se ha encontrado
el sensor y luego una línea que es while
entre paréntesis 1
esta línea es un bucle infinito es una
forma de detener el flujo de programa ya
que no podemos seguir procesando datos y
el sensor no responde por eso la
condición del bucle while es 1 que
equivale a true verdadero con lo cual
permanece en esta línea y nunca sale de
ella si todo va bien y la comunicación
con el sensor es exitosa saltamos el
bloque if y vamos directamente al loop
lo primero que haremos es asignar en la
variable temperatura el valor devuelto
por la función ruido
temperatura del objeto bmp de esa manera
ya tenemos en la variable el valor de
temperatura muy fácil gracias al uso de
la librería misma acción para la
variable presión que asumirá el valor
devuelto por la función ruido presión
pero aquí hacemos un proceso adicional
que es dividir por 100 el valor devuelto
por la función esto es porque read
presión devuelve el valor en pascales y
como vimos al principio estaremos usando
hectopascales que a su vez es
equivalente a 1000 y bares con lo cual
con simplemente es dividir el valor por
100 ya nos queda en la variable presión
el valor en estos pascal es nos resta
sólo mostrar en el monitor serie el
texto temperatura y el valor de la
variable y la letra c indicando que es
en grados centígrados o celsius luego el
texto presión y el valor de la variable
y hp a indicando que es en hectopascales
esta última línea usa sería el punto
ping line de manera de dejar
un salto de línea al final finalmente
aplicaremos una demora de 5 segundos
entre lecturas como estaremos mostrando
la información por el monitor serie no
tiene mucho sentido hacer mediciones
cada uno o dos segundos ya que
llegaríamos constantemente la ventana si
fuésemos a mostrar la información en una
pantalla lcd es tranquilamente se podría
colocar una demora de un segundo y eso
es todo para el primer programa vamos a
verificar subirlo y luego a abrir el
monitor serie como podrás observar en la
ventana del monitor se muestra en una
línea los valores leídos de temperatura
y presión actualizando cada 5 segundos
es normal que haya una pequeña variación
en los decimales es una excelente opción
si queremos medir temperatura y presión
atmosférica ya que la conexión arduino
por y 12 es muy simple y el sensor muy
compacto cuando hablábamos sobre la
presión atmosférica decíamos que la
misma decrece con la altura a mayor
altura menor presión atmosférica
esta variación nos permite utilizar a
este sensor como un altímetro y lo
podemos hacer muy fácilmente con un par
de líneas de código adicional así que
volvamos al editor vamos a mostrar la
altitud en una nueva línea luego de los
valores de temperatura y presión así que
copiemos estas tres líneas de código que
muestran la temperatura y las pegamos tú
antes del delay cambiemos el texto de
temperatura por altitud aproximada y
luego llamaremos a una nueva función
eliminemos temperatura y coloquemos en
su lugar
ruido altitud esta función reed altitud
requiere que le pasemos un parámetro que
es la presión de referencia para hacer
el cálculo de altitud como la altitud
depende de una variación en el valor de
presión debemos establecer un valor de
referencia para este sensor se suele
colocar aquí el valor de presión a nivel
del mar para tu ubicación y la función
nos devolverá la altitud a la cual te
encuentras con respecto al nivel del mar
es decir la elevación del terreno
obtener la presión atmosférica a nivel
del mar para nuestra ubicación no es una
tarea fácil ya que la mayoría de páginas
del clima no dan esta información ya que
no es útil para la mayoría de la gente
así que haremos algo más práctico y que
podamos implementar en futuros proyectos
la idea es tomar la presión atmosférica
actual y utilizarla como referencia
diremos que la presión actual será
equivalente a cero metros de altura de
esa manera si elevamos el sensor veremos
cómo se incrementa la altitud respecto
del inicio por ejemplo si tenemos el
sensor sobre nuestro escritorio y luego
lo elevamos a un metro veremos que se
mostrará una altura de un metro hagamos
el programa así se entiende mejor a la
función read altitud
dijimos que debemos pasarle un valor de
presión de referencia será un valor que
no va a cambiar con lo cual lo
obtendremos en el setup que como ya
sabemos se ejecuta por única vez al
inicio del programa vamos al principio
de la zona de la declaración de las
variables y
una nueva llamada p 0 es decir la
presión de referencia que la
consideramos como el tour a 0 como será
también en el tip off load podremos
optar por la siguiente notación que es
ir a float presión y luego colocar una
coma y el nombre de la nueva variable p
zero de esta manera al separar las
variables por comas estamos indicando
que tanto presión como p zero son del
tipo flow y así nos ahorramos una línea
de código antes de la llave de cierre
del set up agreguemos una nueva línea y
aquí asignaremos en la variable p cero y
el valor devuelto por la función read
presión dividido por 100 ya que
necesitamos
el valor en hectopascales en definitiva
empezar o queda almacenada la presión
atmosférica actual en hectopascales como
está dentro del set up se ejecuta una
sola vez y será la referencia para en el
loop obtener la altitud ahora sí
volvamos al loop y completamos la
función de altitud entre
colocaremos pesero y listo
de esta forma simple obtendremos el
valor de altitud tomando como referencia
la presión actual sólo resta modificar
el serial punto print por sería el punto
print line ya que deseamos dejar un
salto de línea y cambiamos la letra c
por m para indicar que es en metros para
resumir en el setup y por única vez al
iniciar el programa tomamos la presión
actual
luego mostramos temperatura y presión
que se estará actualizando cada cinco
segundos y la altitud respecto del
inicio si ejecutamos el programa y no
movemos el sensor tendremos una
indicación de altitud igual a cero
metros si movemos el sensor hacia arriba
comenzará a mostrar la distancia en
metros desde el punto de partida
incluso si bajamos el sensor por debajo
del punto inicial veríamos un valor
negativo de altitud indicando que
estamos descendiendo desde el punto de
inicio vamos a probarlo y ver cómo
funciona
subimos y abrimos el monitor serie en el
monitor serie vemos la indicación de
temperatura y presión y en la segunda
línea la altitud que marca 0 metros ya
que tomamos como referencia la presión
actual como el punto de partida veras
pequeñas variaciones de presión que se
traducen en variaciones en la altitud es
normal pensar que siempre tendremos un
margen de error y sobre todo en el
cálculo de la altitud y lo hace de forma
indirecta con la presión yo arranque el
programa con arduino sobre protoboard
sostenida con una banda elástica de
manera de poder subir todo el conjunto
el cable usb tiene un metro y medio de
largo a propósito con lo que todo el
conjunto en el piso de manera que el
mismo equivale a los 0 metros ahora voy
a subir protoboard con arduino y el
sensor sobre la superficie de mi
escritorio que tiene 75 centímetros de
altura deberemos ver en el monitor
series como la altitud ha cambiado
cercana a un promedio a los 0 75 metros
perfecto funciona bien con tan poca
diferencia de altura el margen de error
es alto el sensor está pensado para
medir altitud en el orden de los metros
y solo lo elevamos 75 centímetros sin
embargo pese la poca diferencia de
presión existente logramos un valor
bastante bueno hagamos esta otra prueba
ahora que tengo protoboard con arduino y
el sensor sobre el escritorio voy a
presionar el botón de reset de arduino
esto hará que vuelva a cargarse el
programa y se ejecuten nuevamente el
setup donde tomamos la presión actual
que sería la presión a la altura del
escritorio como referencia por eso vemos
que nuevamente dice 0 metros ahora voy a
colocar todo en el piso y verás que la
actitud mostrada tiene un signo negativo
ya que efectivamente desde el punto de
referencia hemos descendido unos 75
centímetros
de esta manera verificamos que podemos
usar el bmp 280
podrías realizar pruebas colocando una
pantalla lcd para mostrar la información
en ella en lugar del monitor serie y
alimentar arduino con baterías y así
tener libertad de movimientos podrías
por ejemplo estar en planta baja de un
edificio y arrancar o presionar el botón
de reset para establecer el punto de
inicio luego tomar el ascensor o
elevador y ver cómo va incrementando la
altitud tener el dato de la presión
atmosférica es muy útil para variedad de
casos en vehículos por ejemplo la
computadora que controla el sistema de
inyección utiliza información de la
presión atmosférica para regular la
cantidad de combustible a inyectar en la
cámara de combustión
también en aviones a radiocontrol se
puede colocar un sensor de este tipo
para determinar de forma sencilla la
altitud máxima a la cual ha llegado o en
drones o vehículos autónomos no
tripulados eso es todo por este capítulo
como siempre te pido te suscribas y si
aún no lo has hecho y por cualquier duda
o consulta lo podéis hacer
bajo que con gusto te responderé chau y
hasta la próxima