hola a todos y bienvenidos al capítulo 4
de arduino desde cero en español en esta
oportunidad vamos a conectar un
potenciómetro a una entrada analógica y
con el mismo modificaremos el brillo de
un led mediante la salida digital en
modo wm vamos a comenzar haciendo el
siguiente circuito en nuestra protoboard
vamos a conectar el cátodo del led a más
a una resistencia en serie con el ánodo
para limitar la corriente y luego lo
conectaremos directamente con un cable
al pin digital número 3 y alimentamos la
proto guardés de arduino ya en el
capítulo 3 explicamos cómo conectar
componentes externos mediante protoboard
de manera que si no lo recuerdas puedes
visitar el capítulo 3 eso es todo por
ahora más adelante conectaremos el
potenciómetro pero primero debemos
entender el concepto de wm
es decir la modulación por ancho de
pulso y como la misma nos permite
simular una tensión analógica sobre un
pin digital en pantalla se muestran
dos gráficos donde veremos los dos
únicos estados que puede tener una
salida digital estaremos viendo como la
atención varía en función del tiempo en
el gráfico de la izquierda podemos ver
cómo se vería la señal si utilizamos la
función digital write con un valor bajo
la línea azul muestra un valor de
tensión de 0 volts constante en el
tiempo ya venimos usando digital write
desde los capítulos anteriores con lo
cual no será sorpresa ver que en el
gráfico de la derecha tendremos un valor
de 5 goles al aplicar un nivel alto con
digital raid nada nuevo hasta aquí pero
qué sucede si tenemos un bloque de
código como el mostrado sobre la derecha
utilizamos digital raid con un valor
bajo y esperamos 20 milisegundos y
aplicamos un nivel alto y luego
esperamos otros 20 milisegundos
este último delay al ser la última línea
de nuestra función loop volverá a
ejecutar la primera línea y así todo el
tiempo lo que logramos es generar una
señal
se muestra en el gráfico sobre la
izquierda era una señal que tiene un
nivel bajo por 20 milisegundos luego un
valor alto por otros 20 milisegundos y
luego se repite por eso dibujamos una
línea roja en el momento en que la señal
se repite de aquí obtendremos dos
conceptos fundamentales de las señales
el periodo y la frecuencia el periodo
será el tiempo que aparece marcado con
la letra t mayúscula es decir 40 40
milisegundos es el tiempo desde que se
inicia la señal hasta que luego vuelve a
repetir el ciclo del periodo se
desprende el concepto de frecuencia de
una señal siendo la frecuencia la
inversa del periodo es decir 1 dividido
el periodo el periodo lo vamos a pasar a
segundos por esos 40 milisegundos
equivalen a 0 04 segundos si hacemos 1 /
2 004 nos da 25 la unidad de medida de
frecuencia es el xerez
qué es lo mismo que decir ciclos por
segundo es decir que la señal que
acabamos de crear tiene unas frecuencias
de 25 hertz vamos a definir otro
concepto ahora que sabemos de qué se
trata el periodo y la frecuencia este
será el ciclo de trabajo o de yuty cycle
en inglés es muy sencillo y se define
como la relación entre el tiempo que la
señal está activa en el periodo el
gráfico de la izquierda es exactamente
la misma señal que creamos con
anterioridad este es el período de la
misma podemos ver claramente la parte de
la señal que tiene un estado activo
vemos que la mitad del periodo tiene un
nivel bajo la otra mitad tiene un nivel
alto es decir que esta será la zona
activa y es un 50% del periodo total es
decir que esta señal tiene un ciclo de
trabajo que se escribe con la letra de
mayúscula de 50 por ciento o en otras
palabras el 50% del tiempo la señal
tiene un estado alto
toda esta introducción es para llegar al
concepto final quiero ilustrar en esta
imagen con tres ejemplos distintos donde
se introduce el concepto de wm wpm de
modulación por ancho de pulso modulación
es lo mismo que decir modificar es decir
que estaremos modificando el ancho del
pulso y como ya vimos eso lleva a un
cambio en su ciclo de trabajo si el
periodo de nuestra señal es pequeña o lo
que es lo mismo la frecuencia es alta
obtendremos una tensión en la salida de
un pin digital que puede ser menor a 5
volts es una tensión simulada ya que
como vimos una salida puede tener sólo
dos estados pero si logramos modificar
el ciclo de trabajo de una señal a una
frecuencia alta lograremos obtener esta
tensión que se aproxima a una analógica
para que quede claro el concepto veamos
el primer gráfico de la izquierda en
todos los casos el periodo t es siempre
el mismo lo que haremos es modificar el
año
el pulso aquí vemos que si tenemos un
ancho de pulso que es el 20% del periodo
es decir un ciclo de trabajo del 20 por
ciento
tendremos una tensión a la salida
equivalente a un volt colocó b ef ya que
es una atención eficaz no es una tensión
verdadera la estamos simulando cómo
llegó el valor de un volt muy sencillo
es el 20% de 5 volts el 20% de 5 volts
es un volt veamos el ejemplo del gráfico
central tenemos la señal con la que
comenzamos la explicación una señal con
un ciclo de trabajo del 50% es decir que
la atención eficaz que tendremos será de
25 volts es decir un 50% de 5 volts se
va entendiendo verdad
por último el gráfico de la derecha
muestra una señal con un ciclo de
trabajo del 80 por ciento entonces
tendremos una atención eficaz de 4 volts
es decir un 80 por ciento de 5 volts
claro está que estos son solo algunos
ejemplos para ilustrar cómo generamos
una atención entre comillas analógica a
partir de una digital variando el ciclo
de trabajo obtendremos distintas
tensiones entre 0 y 5 volts es
importante saber que no todos los pines
digitales de arduino tienen capacidad de
w m en el caso de arduino 1 si vemos en
la placa la fila de pines digitales dice
p w m con un símbolo entre paréntesis es
decir que sólo los pines identificados
con dicho símbolo servirán para wm que
son los pines 3 5 6 9 10 y 11 vamos
directamente a hacer un programa para
mostrar cómo se aplica pondremos un led
o igual a 3 ya que tenemos el er
conectado al pin 3 luego hacemos la
función setup y definimos al pin 3 como
salida pin mode
output ahora hacemos la función loop y
colocamos la siguiente nueva función
analog write al igual que el digital
write debemos especificar el número de
pin nosotros tenemos para eso la
variable led y como segundo parámetro es
aquí la diferencia con digital write
pondremos especificar un valor entre 0 y
255 donde 0 equivale a 0 volts y 255
equivale a 5 bots si por ejemplo
queremos tener una atención simulada de
25 volts pondremos el valor 127 es decir
la mitad de 255 la división da un valor
con coma pero solo nos quedaremos con la
parte entera
hay que imaginarse que nosotros estamos
en planta baja de un edificio y queremos
ir al primer piso
tenemos una escalera con 255 peldaños o
escalones ahora imaginemos que planta
baja son 0 volts y el primer piso
5 volts y hay 255 tramos para llegar si
comenzamos a subir la escalera estaremos
cada vez más cerca de los 5 volts si
estamos a mitad de camino habiendo
recorrido 127 tramos estaremos por la
mitad es decir 25 volts y así hasta
llegar hasta el primer piso y el valor
máximo de 255 muy bien entonces si
quiero encender el led a la mitad de su
máximo brillo pondré analog raid entre
paréntesis led coma 127 y listo si pongo
0 lo estoy apagando si pongo 255 estará
con brillo máximo la función hará los
wright se encarga por nosotros de
generar la señal con la frecuencia
correcta y modular el ancho del pulso
me imagino que estarás pensando en este
momento después de tanta introducción
con los gráficos y demás cuestiones
bueno la idea es aprender conceptos a
medida que lo vamos necesitando
explicar la función analog right sin
haber visto la parte teórica podría
dejar a la imaginación de como una
salida digital por arte de magia puede
brindar una atención analógica ahora ya
sabemos que no es ninguna magia es solo
un truco de arduino podríamos probar ya
mismo este código y veríamos el led de
encendido a mitad de brillo pero
aprovecharemos la oportunidad de hacer
un interesante efecto visual gracias al
uso de la sentencia por form pertenece
al grupo de los bucles o lazos es decir
que repetirá un bloque de código basado
en una condición ya vimos el bucle while
en el capítulo 3 el cual repetía
infinitamente mientras la condición
fuese verdadera en caso del bucle for
repetir a una determinada cantidad de
veces antes de salir vamos a escribir lo
siguiente y lo vemos borremos primero el
análogo write y escribamos
por entre paréntesis brillo igual a cero
punto y coma brillo menor a 256 punto y
coma brillo más más
cerramos paréntesis abrimos llaves enter
y como siempre nos deja un espacio libre
y cierra la llave
el bucle for requiere de tres parámetros
el primero es el valor inicial de la
variable en este caso usaremos la ya
definida variable brillo y le asignamos
un valor de cero ya que comenzaremos con
led apagado luego punto y coma ojo y no
confundirse con la coma aquí bajo punto
y coma brillo menor a 256 y finalmente
brilló más más que equivale a escribir
brillo igual a brillo más 1 es sólo una
forma abreviada de escribir lo mismo
el bucle for funciona de la siguiente
manera arrancamos con brillo igual a 0
luego del punto y coma va la condición a
evaluar si es cierta ejecutará el código
entre sus llaves si evalúa falso sale y
finalmente el incremento que debe
asignarse a la variable cada vez que se
ejecuta el bucle es también llamada
iteración es decir que brillo tendrá un
valor de 0 la primera vez que se ejecute
luego tendrá un valor de 1 luego un
valor de 2 y así hasta 255 ahora
simplemente debemos escribir lo
siguiente dentro de las llaves del bucle
form análogo write entre paréntesis led
coma brillo analog write como vimos toma
como segundo parámetro un número entre 0
y 255 y eso es lo que vamos a asignarle
mediante la variable brillo cada vez que
se ejecuta el bucle form brillo se
incrementará en 1
finalmente deberemos aplicar una pequeña
demora si no lo haría tan rápido que no
podríamos ver por eso pondremos delay
entre paréntesis 15 aplicando una demora
de 15 milisegundos en cada incremento
este bloque de código hará que el led
comience apagado es decir con un brillo
de 0 y lentamente aumente su brillo
hasta llegar al máximo de 255 bonito
pero si lo dejamos así una vez que llega
al valor del brillo máximo el loop
volver a ejecutar la primer línea
haciendo que el led de forma brusca se
apague si queremos que una vez que
llegue al brillo máximo luego baje
nuevamente a brillo 0 lentamente
deberemos usar otro bucle form pero de
manera que decremento el valor lo vamos
a hacer para que quede también bien
fijado el concepto de este tipo de bucle
muy usado en programación vamos a copiar
todo el bloque del foro
olvidarse de seleccionar bien las llaves
que le corresponden luego en una línea
en blanco pegamos esto es porque el
código es casi el mismo y sólo requiere
de unos pequeños cambios brillo lo
pondremos igual a 255 ya que iniciamos
esta sección con el led a su máximo
valor de brillo luego en la condición
pondremos brillo mayor igual 0 es decir
que se ejecutará mientras que el valor
de brillo sea mayor o igual a 0
y finalmente decíamos que el valor de
brillo vaya de incrementando en cada
iteración por eso cambiamos el + más por
menos menos lo que hará este bucle for
es exactamente lo opuesto al anterior
comenzará con el led con un brillo
máximo e irá bajando el mismo lentamente
hasta quedar apagado
ahora si verificamos el código y lo
subimos a la placa para ver si funciona
en caso de un error de sintaxis
verificar que toda llave que se abre
tenga una llave correspondiente que se
cierra también que los parámetros dentro
del foro va separados por punto y coma
muy bien ya probamos cómo funciona la
salida p w m y la usamos para modificar
el brillo de un led ahora nos
centraremos en la entrada analógica que
la comanda haremos mediante un
potenciómetro armemos en la proto gara
el siguiente circuito coloquemos el
potenciómetro de 10 k las patas del
potenciómetro suelen ser ligeramente más
gruesas que los pines de un led o
pulsador pero entran bien en la
protoboard solo hay que ejercer algo más
de presión conectaremos la pata del
extremo izquierdo mediante un cable a
más y la pata del extremo derecho al
positivo del riel de tensión de la pata
central iremos directamente con un cable
al pin identificado como a 0 sobre la
fila de pines en la sección análogo y
eso es todo por parte del circuito como
verán muy sencillo ahora el código como
ahora tenemos un nuevo componente en
nuestra protoboard que interactuará
mediante la entrada analógica a 0
deberemos declarar una nueva variable
que la llamaremos pot y le asignaremos
un valor de 0 ya que se trata de la
entrada del pin 0 de la sección
analógica en setup no definiremos el pin
0 como entrada ya que la sección
analógica se puede usar únicamente como
entrada con lo cual no requiere
inicialización igual pondremos el
siguiente comentario para recordarlo
barra barra y escribimos las entradas
analógicas no requieren inicialización
vamos al loop y eliminamos todo el
código entre sus llaves y con sólo dos
líneas podremos leer el valor de la
entrada analógica y asignarle a la
salida para modificar el brillo del led
con el potenciómetro escribiremos brillo
es igual a analog read entre paréntesis
luego análogo write entre paréntesis led
como brillo analog read al igual que la
ya utilizada digital ruiz solo requiere
un parámetro y es el número del pin en
nuestro caso ya definimos una variable
llamada pod con el valor 0 luego con
alan white escribiremos el valor leído
en el led perfecto sólo un detalle
estuvimos hablando hace instantes que
analog raid requiere valores entre 0 y
255 resulta que cuando trabajamos con
una entrada analógica el valor que nos
devuelve la misma usa otro rango de
valores que es de 0 a 1.023 esto se debe
a que arduino tiene circuitos internos
especiales destinados para las entradas
analógicas por eso estas entradas no
pueden usarse igualmente como salidas
como en el caso de los pines digitales
lo positivo es que tenemos una mayor
resolución
podremos ver con más
precisión valores de tensiones de
entrada si recuerdan cuando hablamos de
analog right decíamos que era como
obtener una escalera de 255 escalones
para ir de 0 a 5 volts ahora con analog
read tendremos cuatro veces más
escalones es decir me1023 para ir de 0 a
5 volts de tensión de entrada en
definitiva no podemos utilizar de forma
directa el valor que nos devuelve analog
river para encender el led con la
función análogo right ya que el primero
tiene un rango de 0 a 1.023 y el segundo
un rango de 0 a 255 hay una solución muy
sencilla el tema y simplemente consta en
dividir por 4 el valor que análogo reed
antes de asignarlo a la variable brillo
de esa manera si con análogo estamos
leyendo 5 balls equivalente al número
1000 23 al dividir por 4 obtenemos 255
que justamente el valor máximo que
permite análogo wright
si bien la división de 1.023 en 4 da 255
estamos trabajando con números enteros
con lo cual la parte de la fracción se
desestima entonces a la siguiente línea
le agregaremos barra 4 barra es el
símbolo de dividido así que la variable
brillo estará siempre en rango para
luego usarla en análogo write
verifiquemos y subamos el código a la
placa para ver cómo funciona
magnífico al girar el potenciómetro
vemos cómo varía la intensidad del led
eso es todo por este capítulo en el
próximo estaremos conectando un sensor
ultrasónico para medir distancias entre
objetos y detectar obstáculos también
usaremos el monitor serial para obtener
información desde arduino sin necesidad
de componentes externos como siempre les
pido se suscriban para recibir
notificaciones y por cualquier duda o
comentario lo pueden hacer debajo que
con gusto les responderé chau y hasta la
próxima