Modificaremos el brillo de un LED mediante una salida digital de Aduino en modo PWM y lo comandaremos con un potenciómetro conectado a una entrada analógica.
Se explica el proceso de la modulación por ancho de pulso (PWM) que permite obtener distintos valores de tensión en salidas digitales y también exploramos como leer una entrada analógica mediante un potenciómetro.

Se introduce el concepto del bucle for como uno de los métodos más usados para iterar una cierta cantidad de veces determinado código.

Recomendado: Visualización en osciloscopio: https://youtu.be/kOxUdNx6tt0


Código fuente de los dos programas vistos en:
https://github.com/bitwiseAr/Curso-Arduino-desde-cero/

#arduinodesdecero
#ArduinoPWM
#ArduinoPotenciómetro
Arduino PWM LED
Arduino PWM potenciometro
PWM Arduino como funciona
Arduino PWM duty cycle control

Marcas de tiempo:
0:00 Bienvenida e introducción
1:05 Concepto de PWM
6:52 Pines PWM de Arduino UNO
7:25 Primer programa
15:40 Circuito de conexión
16:39 Segundo programa
21:05 Próximo capítulo y despedida