hola a todos y bienvenidos al segundo
capítulo sobre arduino desde cero en
español en esta oportunidad vamos a ver
paso a paso cómo instalar el entorno de
desarrollo integrado ide por sus siglas
en inglés que nos permitirá programar
nuestro arduino y haremos el primer
programa que consiste en encender y
apagar de forma intermitente el led
integrado al instalar el lead tendremos
todo lo necesario por eso nuestra
primera tarea es ingresar a la siguiente
página web desde nuestro navegador de
internet
la dirección es arduino punto cc
allí seleccionamos el menú software y
nos desplazamos hasta la sección
download de arduino y de
jacques arduino tiene soporte
multiplataforma deberíamos seleccionar
nuestro sistema operativo
por ejemplo en nuestro caso será windows
en su opción instalar claro está que si
estás trabajando con una mac
seleccionará la opción correspondiente
lo mismo si se trata de linux esto nos
llevará a una página intermedia saporta
de arduino software donde podremos hacer
una donación a la fundación cyes en
nuestro deseo o directamente daremos
clic en just download
una vez descargado el archivo damos clic
en el mismo para dar inicio al
instalador en mi caso se trata de
firefox por lo que el archivo descargado
se encuentra haciendo clic en la flecha
de descarga al lado de la barra de
búsqueda en chrome será en el recuadro
que aparece al pie de la página
leemos las condiciones del contrato y
hacemos clic en el botón aya green
dejamos las opciones marcadas por
defecto ya que son las adecuadas para la
mayoría de los casos y click en next
luego nos mostrará el directorio de
instalación que también dejaremos el
valor por defecto nuevamente clic en el
botón next y de esta forma comenzará el
proceso de instalación que puede demorar
varios minutos por eso iremos directo
hasta casi el final del proceso de
instalación cuando se nos presente una
ventana solicitando permiso para
instalar el controlador usb haremos clic
en el botón instalar luego de unos
segundos más ya estará instalado y
haremos clic en close
[Música]
muy bien ya con todo listo damos doble
click al icono de arduino que nos dejó
el instalador en el escritorio luego de
algunos segundos al mismo tiempo que se
abre por primera vez puede aparecer nos
una ventana del firewall de windows para
permitirle al programa acceso a internet
el cual sirve para verificar por nuevas
versiones o actualizaciones de sus
librerías por eso es que haremos clic en
desbloquear y listo
y
en este momento conectaremos nuestro
arduino a la computadora mediante el
cable usb como se muestra en la imagen
el extremo más cuadrado irá del lado del
arduino prestar atención es ya que tiene
posición y no queremos forzarlo el otro
extremo irá a un puerto usb disponible
en nuestra pc si todo va bien veremos en
la placa que se enciende un led de color
verde identificado como un
y ya casi estamos listos sólo un paso
más para asegurarnos que nuestra pc ha
detectado correctamente a nuestro
arduino iremos al menú herramientas y
luego el submenú placa allí deberá estar
seleccionado arduino vardar genuino 1
eso significa que la placa ha sido
reconocida finalmente en el menú puerto
deberá estar seleccionado el puerto de
conexión de la placa que por lo general
suele ser con 4.5 pero esto depende de
los dispositivos que tengamos conectados
a nuestra computadora
la ventaja del editor nos mostrará un
esqueleto típico de un programa de
arduino con sus dos principales
funciones pero nosotros estamos
aprendiendo desde cero vamos a
seleccionar todo el texto y eliminarlo
todos los programas de arduino
comenzarán con la función denominada
setup la cual se ejecuta una sola vez es
decir al inicio del programa y por única
vez y por eso este es el lugar para
inicializar variables y hacer los 72
preliminares vamos a escribir la palabra
void un espacio la palabra setup y
abrimos paréntesis e inmediatamente
cerramos paréntesis es decir que no
dejamos espacio entre ellos luego
también sin dejar espacio abriremos
llaves
es un carácter que no suele utilizarse
demasiado quizás tengas que buscar en tu
teclado donde se encuentra generalmente
es la misma tecla de abril- corchetes
luego de abrir llaves hacemos un enter
para ir a una nueva línea quieres que
inmediatamente al ir el cursor a la
nueva línea debajo apareció el carácter
de cerrar sabes
esto lo hace el editor de forma
automática para ahorrarnos tiempo muy
conveniente verdad en este lugar
escribiremos ping mode tal cual se
muestra abrimos paréntesis y aquí
pondremos los parámetros de la función
team mode el primer parámetro es el
número de pin que vamos a usar en este
caso será el 13 ya que el mismo es al
cual se encuentra conectado de forma
interna el led y como segundo parámetro
debemos decirle si vamos a usar este pin
como entrada o como salida como queremos
encender el led el pin deberá estar como
salida por eso escribimos la palabra
output todo en mayúsculas
finalizamos cerrando paréntesis y
colocando un punto y coma que significa
fin del comando es importante recordar
poner siempre un punto y coma al final
sino dar dará error más adelante algo
muy importante a tener en cuenta es que
las funciones y algunas palabras
reservadas son sensibles al uso de
mayúsculas y minúsculas es por eso que
escribimos primos con la m mayúscula y
el editor la reconoció al cambiarla de
color si por ejemplo ahora cambiamos la
n mayúscula por una minúscula que puede
ser el equivalente a un simple error de
tipeo cambia el color a negro
indicando que no es una función
reconocida por el editor volviendo a
poner la m mayúscula vuelve a su color
correcto el cambio de color es una forma
que tiene el editor de textos de hacerlo
saber si algo lo reconoce o no una
ayudita qué mal no viene
muy bien ya tenemos lista la función
setup que se ejecutará una sola vez
ahora haremos la función donde se
ejecutará el código de forma permanente
y de forma indefinida y es donde la
mayor parte del código ya se llama loop
que en inglés es bucle o lazo
escribiremos void luke abrimos y
cerramos paréntesis al igual que hicimos
con setup y abrimos llaves luego un
enter para una nueva línea y el igual
que antes el editor no cerrará la llave
en la siguiente línea
lo que queremos hacer aquí es encender
el led que se encuentra conectado al pin
13 ya que en la función setup definimos
al pin 13 como salida pero ahora
queremos escribir un valor alto es decir
un 1 lógico equivalente a 5 gol de
atención para encender el él
para eso usaremos la función digital
white abrimos paréntesis y el primer
parámetro que toma es el número de pin
en nuestro caso de 13 luego como un
espacio como segundo parámetro le
indicamos que queremos escribir un valor
alto por eso escribiremos height todo en
mayúsculas cerramos paréntesis punto y
coma y enter para ir la siguiente línea
digital right coloca un nivel alto en el
pin pero ahora debemos agregar una
espera para poder verlo para eso existe
la función delay que en inglés significa
demora entonces entre los paréntesis de
delay pondremos la demora medida en
milisegundos
es decir en milésimas de segundo si
queremos una demora de un segundo
colocaremos mil esta función usa un solo
parámetro con lo cual no hay comas como
con las anteriores funciones
al final como siempre un punto y coma
magnífico ya casi lo tenemos sólo unas
líneas más ya que tenemos algo de
práctica iremos más rápido nuestro led
ahora queda encendido por un segundo
ahora debemos apagarlo
para eso volveremos a usar la función
digital right con el pin 13 pero esta
vez colocaremos como segundo parámetro
la palabra lobo todo en mayúsculas como
ya se imaginarán esto hace que la salida
pase a un nivel lógico de 0 o convertido
atención serán 0 volts efectivamente
apagando el led
finalmente pondremos otra demora de un
segundo con la función delay esta línea
es la última de la función loop que
recordemos se ejecuta constantemente de
forma repetida por eso luego de esta
demora de un segundo volver a ejecutar
la primer línea de nuestra función loop
que pone en alto a la salida para
encender el led y así todo el tiempo
mientras la placa tenga alimentación y
el programa funcionará por siempre
nuestro programa ya está listo pero ya
que estamos aprendiendo desde cero
aprendamos también una buena práctica
que todo programador debería seguir
aunque no es obligatorio se trata de los
comentarios o anotaciones amigas que
nuestros programas vayan creciendo en
complejidad puede darse que no
recordemos que hacía una determinada
función o un determinado bloque de
programa qué tipo de procesamiento hace
para eso existe una forma de agregar
comentarios sobre cada línea
simplemente luego del punto y coma vamos
a dejar un generoso espacio aquí el
espacio de tabulación o tecla tavo es de
mucha utilidad y escribiremos dos barras
es la barra que generalmente se
encuentra en el teclado numérico justo
arriba del número 8 escribiremos dos
barras seguidas el elector cambia el
color a gris
ahora si podemos escribir aquí lo que
queramos es un comentario que nos
servirá a nosotros para recordar algo
con lo cual conviene ser claro y conciso
pero tampoco escatimar en letras y que
al final tampoco entendamos el
comentario ya que estamos practicando
continuamos comentando las siguientes
líneas como se muestra en pantalla
pueden colocar cualquier texto el
mostrado es solo de referencia
y
i
ah
[Música]
ahora sí prometo que no más código por
este capítulo vamos directo a verificar
el programa leader hará una revisión del
código y nos marcará si encuentra algún
error para esto hacemos clic en el
primer botón con el icono del tic como
aún no hemos guardado el código nos
presentará con la ventana para guardar
nuestro proyecto
aquí colocamos el nombre por ejemplo mi
primer programa arduino y clic en
guardada
este proceso demorará unos segundos y
veremos una barra con el progreso
mientras les comento que este proceso no
carga el programa en nuestra placa
arduino sólo hace la compilación y nos
indicará si existe algún error conviene
hacerlo para evitar las sorpresas luego
si todo va bien verán que en la zona
inferior con fondo negro nos dirá el
compilador los recursos de memoria
usados algo que por ahora no nos
interesa solo debemos verificar y no nos
muestra ningún tipo de error
por último haremos clic en el botón de
la flecha justo al lado del de verificar
que es subir este como su nombre lo
indica va a subir el programa a nuestra
placa y enviará el comando para que se
inicie todo ha ido bien entonces
tendremos parpadeando el led de nuestra
placa a intervalos de un segundo el
código completo se muestra en pantalla y
pueden hacer ahora pausa en el vídeo
para leerlo y escribirlo en el editor
mi deseo es que lo escriban ustedes
línea por línea es importante
experimenten en forma propia como el
escribir va cambiando el color y demás
cuestiones que estuvimos viendo si les
dejo el código para copiar y pegar no
estarían aprendiendo así que lo siento
amigos pero para este primer programa
les pido que lo lean y copien letra por
letra desde pantalla en el próximo
capítulo
estaremos conectando componentes
externos para entender cómo leer el
valor de una entrada digital mediante el
uso de un pulsador y también cómo
asignarle un valor a una salida para
encender un led va a estar bueno así que
los espero como siempre les pido se
suscriban para recibir notificaciones y
por cualquier consulta o comentario lo
pueden hacer debajo que responderé con
gusto chau y hasta la próxima